SOURCE_PAGES: page_0001.txt,page_0002.txt,page_0003.txt,page_0004.txt,page_0005.txt,page_0006.txt,page_0007.txt,page_0008.txt,page_0009.txt,page_0010.txt,page_0011.txt,page_0012.txt,page_0013.txt,page_0014.txt,page_0015.txt,page_0016.txt,page_0017.txt,page_0018.txt,page_0019.txt,page_0020.txt,page_0021.txt,page_0022.txt,page_0023.txt,page_0024.txt,page_0025.txt,page_0026.txt,page_0027.txt,page_0028.txt,page_0029.txt,page_0030.txt,page_0031.txt,page_0032.txt,page_0033.txt,page_0034.txt,page_0035.txt,page_0036.txt,page_0037.txt,page_0038.txt,page_0039.txt,page_0040.txt,page_0041.txt,page_0042.txt,page_0043.txt,page_0044.txt,page_0045.txt,page_0046.txt,page_0047.txt,page_0048.txt,page_0049.txt,page_0050.txt,page_0051.txt,page_0052.txt,page_0053.txt,page_0054.txt,page_0055.txt,page_0056.txt,page_0057.txt,page_0058.txt,page_0059.txt,page_0060.txt,page_0061.txt,page_0062.txt,page_0063.txt,page_0064.txt,page_0065.txt,page_0066.txt,page_0067.txt,page_0068.txt,page_0069.txt,page_0070.txt,page_0071.txt,page_0072.txt,page_0073.txt,page_0074.txt,page_0075.txt,page_0076.txt

=== मूलपाठः ===
संस्कृतविश्वविद्यालय-ग्रन्धमालायाः 113 पुष्पम्‌
श्रीसम्प्रदायाचार्य-जगद्गुरुस्वामिश्रीरामानन्दाचार्यवरणैः समुद्धासितः

श्रीवेष्णवमताल्जनभास्करः
प्रधानसम्पादकः व्याख्याकारः सम्पादकः
प्रो. मुरलीमनोहरपाठकः प्रो. जयकान्तसिंहशर्मा प्रो. शिवशङ्करमिश्चः
कुलपतिः वेदवेदाङ्गपीठटप््मुखः शोधविभागाध्यक्षः

णशोध-प्रकारशन-विभागः
श्रीलालबहादुरशास्तीराष्टियसंस्कृ विश्वविद्यालयः

नवदेहली -110016

संस्कृतविश्वविद्यालय-ग्रन्धमालायाः 113 पुष्पम्‌
श्रीसमग्प्रदायाचार्य-जगद्गुरुस्वामिश्रीरामानन्दाचार्यचरणैः समुद्धासितः
श्रीवेष्णवमताल्जभास्करः
प्रधानसम्पादकः
प्रो. मुरलीमनोहरपाठकः
कुलपतिः

व्याख्याकारः
प्रो. जयकान्तसिंहशर्मा
वेदवेदाङ्खपीटप्रमुखः,
व्याकरणविभागाध्यक्षचरश्च

सम्पादकः
प्रो. शिवशङ्करपिश्र
शोधविभागाध्यक्षः

श्रीलालबहादुरशास्तीराष्टियसंस्कृ विश्वविद्यालयः

नवदेहली -110016

प्रकाशकः

श्रीलालबहादुरशास्तीराष्टियसंस्कृ तविश्वविद्यालयः

बी-4, कुतुबसांस्थानिकक्षत्रम्‌, नवदेहली-110016

प्रकाशकाधीनः
प्रकाशनवर्षम्‌ 2022
|५९।५. 81-67987-90-1

मूल्यम्‌ २ 350.00

मुद्रकः
डी.वी. प्रिन्टर्स
97-यू बी., जवाहरनगरम्‌, देहली-110007

ग्रन्थकारो जगद्गुरुः श्रीरामानन्दाचार्यभगवत्पादः
ध्वस्तध्वान्तोऽस्मि लब्धार्थ यत्कृ पामिहिरत्विषा।

रामानन्दमहं वन्दे स्वाचार्यं तं जगद्गुरुम्‌ ।।

| | श्रीहरिः ।।

नैवेद्यम्‌

अधिप्राणि सुखं समेधयितुं सुहदाचार्यतल्लजानामुपक्रमोऽयं पुरुकार-
कवान्‌ शब्दराशिः कल्याणाय क्रियार्थी भवति। स चानन्तः, न हि कश्चित्‌
पुरुषार्थशीलोऽद्यावधि तस्यान्तं जगाम। तस्यैव परमं प्रामाण्यम्‌। स च वेदः।
असावेकोऽपि कालेन सति धिषणाहास आप्तैः पुरुरूपेषु पुरस्कृत्य प्रकटीकृतः,
आश्रमिणां प्रबोधनाय। तदर्थस्यैव आचरणेन अबाधितत्व-प्रतिष्ठापनाय अवतरति
करुणापारावारमासाद्य श्रिया मण्डितः परमेश्वरः। सेयमभिव्यक्तिरधिपुण्यं
समधिवासनं सनातनसम्प्रदायपुरस्कृता सुहृदामाचारस्य वरिवस्यादिक्रमेऽध्यागमं
महता समारम्भेण श्रद्धया समाद्रियते। तदेव नानापथजुषां सपयभिदा
अहमहसिकया प्रतिष्ठन्ते, तथापि अष््टङ्घोपचारवत्‌ समेऽपि परमात्मानमेव सेवन्त
इति प्रमोदः। भवति च तेन आत्मलाभस्तेन फलमुखेन सर्वे समाना एव, एतदेव
आदिशति भगवान्‌ वेदः-

समानी वा आकूतिः समाना हृदयानि वः।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।। इति

तथेवाचरणीयमस्माभिर्यथा आदिशन्ति शास्त्राणि। तस्मादवश्यमेव
सम्प्रदायप्रस्थानेन अनुशिष्टैः भाव्यं सर्वेः। सम्प्रदायपुरस्कृतं मतमेव ज्यायः,
आप्तत्वात्‌। तदेवोक्तं गीतास्मृतौ-

एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुरिति ।

भवप्रवाहे प्रवहतां विषीदतां जीवानां सन्तापापनोदनाय निसर्गकरुणया
वेदावलम्मिन्या विनयविवेकादिसद्गुणनम्रायाः श्रीरामभक्तिकल्पलताया अमृत-
फलमिव परमपुरुषार्थमुपलग्भयद्धिः स्वामिश्रीरामानन्दाचार्यवरणेरनुगृहीतेऽस्मिन्‌
भक्तहत्कमलविकासिनीव वेष्णवमताल्जभास्कराख्य ग्रन्थरतरे तत्वजिज्ञासु-

भिरममुक्ुभिर्यविदपेक्षितं प्रमेयजातं सत्रिधापितं विलसति, तदपि शिष्यप्रबोध-
व्याजेन प्रसाद्गुणोज्वलया तादशसाधुजनसुलभया सुबोधसंवादशैल्येत्यपरो


(५)

विशेषः। तत्र स्वाचार्यपरग्परासपर्याविधौ नामूलं लिख्यते किञ्चिन्नान-

=== संवित्करः ===
सामान्यजनानां मूलार्थबोधसौकर्यायि। चिराय चेतसि समारोपितोऽयं सङ्कल्पो
भगवदनुकम्पया फलेग्रहितामभजत। प्रस्तुतोपस्थापनायां कियत्साफल्यपित्यत्र
्क्षावन्तो विपश्चित एव निकषीभविष्यन्ति।
अहन्त्वेतदीयं सम्प्रदायाचार्यसपर्याविधौ लेखनीव्यापारमभिलक्ष्य
तुष्यन्नभ्यर्थये यदनुदिनं समेधतामस्य भगवत्पादानुरक्तिर्लभतामयं
श्रीरामवल्लभाकृपाप्रसादञ्चेति। इव्थमिदमाचार्य-निष्ठवेष्णवानां मनीषिणां
करकमलेषुपहरन्प्रत्येमि यदस्य परिशीलनेन सम्प्रदायविदुषां मनस्तोषो
जिज्ञासूनाच्च वैष्णवीयसिद्धान्तस्यान्तरङ्गपरिचयो बाढं भवेदिति।
सर्वावतारिणः प्रभीरेव स्वामिरामनरेशाचार्यः
राषटपतिपुरस्कृतैः काशीस्थसम्पूर्णानन्दसं. वि. वि. पूर्वकुलपतिभिः
विद्रद्ररेण्यैः प्रो. श्रीरामकरणशर्ममहोदयैः
* * > साग्मानिकं नैवेद्यम्‌ * * *
महानयं प्रमोदस्य विषयो यज्जगद्गुरुभिः श्रीमद्धिः श्रीरामानन्दाचार्यैः
प्रणीतः श्रीवेष्णवमतान्जभास्करः प्राकाश्यं याल्यज्ञानध्वान्तसंहारकः। जयति
चायुष्मान्‌ विद्रदग्रणीराचार्यः श्रीजयकान्तशर्मा तच्चरणचञ्चरीको येन महता श्रमेण
आचार्यकटाक्षपरिपूर्णा नानाशास्त्रेषु विहितश्रमा व्याकरणचणा वाग्मिनः
श्रीरामानन्दसम्प्रदायसिद्धान्तशिरोमणय आचार्या जयकान्तशर्माणः। अमीषां वेदुष्यमत्र

व्याख्यायां विपश्चितामनुवेकवेद्यम्‌। एते चोत्तरोत्तरं सारस्वतकर्मणि
ईदटक्सम्प्रदायकर्मणि


(०९॥)
चाभिरता भ्ूयासुरित्याशास्महे। अशेषविघ्रशमनोऽनीकेश्वरोऽव्यादिति शम्‌।
दिल्लीस्थराष्ट्ियसंस्कृतसंस्थानमानितवि. वि. पूर्वकुलपतिभिः

प्रो. श्रीराधावल्लभत्रिपाटिमहोदयैरुत्रीता

क, भूमिका क कम

विदन्त्येव विज्ञा यदस्मिन्ततिविचित्रपरग्परावाहिनि संसारे समये समये
जनिमाप्रुवन्ति विरलाः केचन सुकृतिनो येषां सुचरितैः सुकृतिभिः सन्देशश्च प्राणिति
संसारः, सम्मुल्लसति सरस्वती जीवन्ति तथा च जीवाः। एतादशोष्वेव
महापुरुषेष्वासीद्यतिश्रष्ठो रामानन्दाचार्यः, यसूय प्रेरणां निजहृदि विकसन्तो मर्त्यलोकं
पावितवन्तः कबीररेदास-पीपादयः कियन्तोऽपि सन्तः। यतीन्द्रस्यास्य स्तुतौ समृचितं
निधापितवानेतद्रवोवितानं पीपाजीवर्यस्य मुखे श्रीरामानन्ददिग्विजयमहाकाव्ये
स्वामिश्रीभगवदाचार्यः प्रियां निधिं ज्ञाननिधिं दयानिधिं समस्तविद्याम्बुनिधिं तपोनिधिम्‌।
अनन्तकल्याणगुणैकसन्निधिं पतिं यतीनां शिरसा नमाम्यहम्‌' (१०.२२),

तस्येमं यतिवर्यस्य श्रीमद्रामानन्दाचार्यस्य श्रीवेष्णवमताब्जभास्कराख्यं प्रबन्धं
विद्रतप्रवरः सुधीवरः सुरसरस्वतीसमाराधकः श्रीजयकान्तशर्मा पदपरामर्णेन
साहित्यपरग्परायामभूतपूर्वोऽयमस्याध्यवसायो महत उपकाराय भविता; न केवलं
वेष्णवभक्तसाधकानां दर्शनशास्त्ानुसन्धाननिरतानां गवेषकाणामपितु समेषामपि
सज्जनानां सामान्यजनानां च। वैष्णवमताल्जभास्करेऽस्मिन्‌ वेदान्ततत्त्वं भक्तिस्वरूपं
रामानन्दीय-मठाचाराः सदुगृहस्थानां सन्यासिनां चेतिकर्तव्यताः सम्यक्समुपदिष्टाः,
पापानां प्रक्षालनाय प्रायश्चित्तविधानं प्रकटीकृतं, मानवतायाः कल्याणाय चानाविलः
पन्थाः प्रदर्शितः स्वामिवर्येण। अथ सज्ननहदयाल्जानां विकासाय भास्करायितस्यैतस्य
श्रीवेष्णवमतान्जभास्करस्य पदपरामर्णे संस्कृतव्याख्याने विदुषा श्रीजयकान्तशर्मणा
वात्मीकिरामायण-रामचरितमानसादिभ्यो महाकविप्रबन्धेभ्यो वचनान्युदधृतानि। तानि
चामुष्य व्याख्यायाः प्रामाणिकतां साधयन्ति मूलग्रन्थस्य परग्परां परिष्ुर्वन्ति। किं
बहुना - "चरितं रघुनाथस्य वैष्णवं साधुदर्शनम्‌। मर्म वेदान्ततत्वस्य
श्रुतिवाक्यप्रसाधितम्‌।। व्याख्या समस्तलोकेभ्यः परितोषप्रदायिनी। एकैकमपि कल्याणं
किमु यत्र चतुष्टयम्‌ । सर्वथाऽस्य ग्रन्थस्य व्याख्मराद्रयोपेतस्य प्रचारेण प्रसादं
प्राप्रयान्मानवतेति कामये।


::आत्मनिवेदनम्‌ :
|| नमोऽस्तु रामाय ।।

गंगाजी की गोद में जन्म, गौतमगोत्रीयविप्रवंश, सदाचारपरायण परमवेष्णव
माता-पिता, सर्वेश्वर श्रीसीतारामजी कौ आराधना, यथासमय वेदिकसंस्कारः,
संस्कृतविद्याध्ययन, समर्थाचायोपलब्यि एवं शास्त्रग्रहणानुकूल बुद्धि इस प्रकार की
मानवीय चरमोत्कर्षसिद्धि के लिए अपेक्षित सर्वानुकूलता प्रदान कर जगदम्बा
श्रीरामवल्लभाजी ने मेरे ऊपर अपने वात्सल्यवर्षण मेँ कोई कमी नहीं की। करुणा का
परमोद्रेक तो तब प्रत्यक्ष हआ, जब उन्होंने हमें सपरिकर अपने दिव्यधाम श्रीअजवधं
ओर उसमें भी श्रीजानकीघाट मेँ बसा लिया। जेसे बचपन से ही घर में रामायण-गीता-
भागवत-भक्तमाल-जेसे सदर्थं के दर्शन-श्रवण का सुअवसर मिला, वेसे प्रारग्से ही
चित्त में यह बात स्थापित सी हो गई कि सबसे बड़ श्रीरामजी है, वही भगवान्‌ हैँ
उनकी भक्ति ही सर्वोत्तम हे तथा उनकी कृपा से ही जीव का कल्याण होता है। उस
समय भी "जीवात्मा परमात्मा एक हँ इस प्रकार की बातें मुद्धे खीर में नमक-जेसी
लगती थी। लगभग सोलहवंं वर्ष मेँ पूज्य पिताजी से पता चला कि हम सब
श्रीरामानन्दीय वेष्णव हे। प्रभुकृपा से रामकथा एवं वेष्णवता के प्रति अभिनिवेश बढ़ता
गया। गुरुजनं की कृपा से संस्कृतव्याकरण का थीड़ा संस्कार जगने के कारण सरल
संस्कृतवाक्यों का अर्थ समञ्च मेँ आने लगा था, तुलसीसाहित्य पर मँ पहले से ही मुग्ध
था; उनकी गुरुपरम्परा की जिज्ञासा ने मुद्ध आचार्यप्रवर श्रीरामानन्दस्वामीजी कौ
पादुका तक पहुंचा दिया।

श्रीमठ अनादि तथा परममंगलमयी श्रीरामभवक्ति धारा का गोमुख हे। यहीं
रहकर श्रीसम्प्रदाय के आचार्यो ने सम्पूर्ण संसार मेँ रामभक्तिधारा को प्रवाहित किया,
जिसमें अवगाहन कर असंख्य मानवोँ ने अपने जीवन को धन्य बनाया। वेष्णवोँ के ५२
द्वारो में ३६ द्वारे रामावत श्रीसम्प्रदाय के ही है अधिकांश आश्रमों एवं गहियोँ पर
विरक्त संत ही विराजमान हँ। श्रीसग्प्रदाय से उद्‌ भूत, प्रेरित एवं पालित शताधिकः
आध्यात्मिक परग्परार्पे संसार में फैली हुई हें! जिसके माध्यम से यह


(८४)

रामभक्तिगंगा प्रतिक्षण प्रवाहित हो रही है। इस सम्प्रदाय के ध्येय भगवान्‌ श्रीराम एवं
गेय वात्मीकीयरामायण हें। वेदों के बाद लौकिकसंस्कृत मे, वाल्मीकीयरामायण के रूपमेँ
सर्वप्रथम भगवान्‌ श्रीराम का दिव्यचरित्र ही गाया गया, जो साक्षाद्‌ वेदों का ही अवतार है।
दुनिया के किसी धर्म, सम्प्रदाय या पन्थ में एसा ग्रन्थ इससे पहले व बाद मे कभी नहीं लिखा
गया। उपास्य के अनुरूप श्रीसम्प्रदाय में दूसरे सम्प्रदायो की अपिक्षा अत्यधिक ओदार्य हे।
श्रीसम्प्रदाय के मध्यमाचार्य रामावतार स्वामी श्रीरामानन्दाचार्य ने श्रीसम्प्रदाय की
कल्याणमयी उदात्तगंगा को समुद्रायित कर जाति, समाज एवं धर्म के समस्त विखण्डक
भावों को पृथक्‌ करते हुए; किसी भी वेदिकमर्यादा को छिन्न-भिन्न किए बिना सभी का
भक्ति-प्रपत्ति गंगा मेँ गोता लगाने के लिए आवाहन किया। आचार्यप्रवर का यह कार्य समाज,
धर्म, राष्ट एवं वेदिक मान्यताओं के विघटन में महान्‌ अवरोधक सिद्ध हुआ तथा वेदिक
सनातनधर्म पर अकारण मिथ्यारोप लगाने वालों का मुंह सदा-सदा के लिये बंद हो गया।
उन्होने न केवल रामभक्ति-साहित्य कौ भागीरथी के प्रवाह की अभिवृद्धि की, अपितु अपने
शिष्यो को लोकभाषा मेँ रामभावों को लिखने एवं बोलने के लिये प्रेरित किया; जिससे सम्पूर्णं
हिन्दी साहित्य भरा पडा है। विश्रमहाकाव्य 'रामचरितमानस' हो या भक्तमाल - इनकी
शिष्यपरम्परा की ही देन हे।

श्रीमठ तथा वर्तमान जगद्गुरुजी के दर्शन, प्रवचन एवं लोकमंगल प्रवृत्तियों से मुद्ध
भगवान्‌ रामानन्दस्वामी के वेभवपूर्ण सर्वमंगलस्वरूप एवं महाचार्यत्व का एेसा गौरवमय
भान हआ; मानो किसी दुर्बल तर्क को सहसा श्रुतिवचनरूपी अबाध्य प्रमाण का बल मिल
गया हो। लगभग ७०० वर्ष पूर्व तीर्थराजप्रयाग के विप्रपरिवार में अवतीर्ण तथा यथासमय
उपनयनानन्तर आचार्यप्रवर श्रीराधवानन्दस्वामीजी से वैष्णवीय प॑चसंस्कारपूर्वक
विरक्तदीक्षा ग्रहणकर, काशीस्थ पंचगंगातट पर अपने लोकमंगल एश्वर्य को मानवता के
समुज्जीवनार्थ विनियुक्त करत ए 9 , उनिक आश्रितो को रामभावप्रदान कर धन्य बनाने वाले
स्वामी रामानन्दाचार्यजी की संस्कृत रचना है- श्रीवेष्णवमताब्जभास्कर, जो उनके
सम्प्रदायाचार्यत्व का प्रबल निदर्शन है। यह उचित ही है कि लोक की अन्तस्तमित्रा का
निरसनकर्ता तथा अभिनव चेतना का आधाता यह भास्कर उस प्रकार के उदयाचल से
उदित हो। सारभीगी वेष्णवजनों की साधना कौ दृष्टि से परिगणित दस प्रश्रौ के समाधाना में
प्रायः सभी विषयों का समावेश होने से यह विषशिष्टद्रैतदर्शन का प्रमेयप्रधान ग्रन्थ हे।
पद्यात्मक होने के साथ-साथ भाषा की सरलता इसकी अपूर्वता है। पंचसंस्कारादि
सावायिक आचार, उपास्य का ज्ञेय-ध्येय स्वरूप, उपासनाप्रकार, सायुज्य का स्वरूप
इत्या


५५)

विषयों का आचार्यचरण द्वारा अत्यन्त स्पष्ट प्रबोधन किया गया है। कालक्षेप का जो
शास्तीय स्वरूप निर्दिष्ट किया गया है, वह अद्‌भुत है; जिसे पकर आचार्यपाद की अपिक्षा
का परिज्ञान होता है कि वेष्णवोँ को अपने सिद्धान्तानुगुण भाष्य व रामायणादि आर्षग्रन्थीं का
स्वाध्याय अवश्य करना चाहिए। साम्प्रदायिक सिद्धान्त का यथावस्थित ज्ञान न होने से आज
के अधिकांश वैष्णव कथावाचक भी सम्प्रदायान्तर के प्रसिद्ध वाक्यों को दुहराते रहते हैँ
उन्हें पता ही नहीं चलता हे कि हम अपसिद्धान्त बोल रहे हँ। संतमतोँ के कतिपय आधुनिक
समालोचकों की दशा तो ओर भी बदतर हे। उनका कथन है- 'सत-शब्द के ऊपर जब
कलश चढ़ जाता हे, तब संत-शब्द बनता है; अर्थात्‌ ईश्वर से भी ऊपर उठा हुआ तत्तव'। ये
श्रवणरमणीय अवधारणा व मनोविनोदक निर्वचन उनके विद्यादारिद्य को सूचित करते है!
उनकी शास्त्प्रजञाशून्यता अध्यात्मचिन्तन का दुर्दैव तथा उनकी उच्छुखल मुखरता विज्ञो के
लिए यातना के समान सहनीय होती है। जिन आचार्यप्रवर के चरणरज ने कबीर-रेदास-
मीरा-तुलसी जेसों में संतत्व का आधान कर धन्यजीवन प्रदान किया, उन अनन्यसाधारण व
विराट व्यक्तित्व वाले श्रीरामानन्दस्वामी को रामानन्दाचार्य न लिखकर 'संत रामानन्द' शब्द
से निर्दिष्ट करते हं। उनके अनुसार, समाज मे, शास्तीय मर्यादा छोडकर, नवीन आध्यासिक
चेतना प्रदान करने वाला ही संत होता है ओर ठीक वेसे ही थे संत रामानन्द। जबकि यथार्थ
यह हे कि आचार्यचरण ने कहीं भी न तो श्रौत वर्णाश्रमधर्म की उपेक्षा की ओर न ही किसी
अभिनव मार्ग का प्रवर्तन किया। उन्होने तो धर्म की मर्यादा का पूर्णतः परिपालन करते हुए
शास्त्र में सिद्धान्ततः स्वीकृत उस भक्ति-प्रपत्ति के अचिन्त्यप्रभाव का उदार प्रयोग कर
उसकी अपूर्वता को निदर्शित किया; पूर्ववर्ती वेष्णवाचार्य जानते हुए भी जिसके उदारप्रयोग
का साहस नहीं कर पाए।

किसी अवस्था मेँ वेदिक धर्मानुशासन का परित्याग पतन है, आत्महत्या है। इसके
त्याग का उपदेष्टा सम्प्रदायाचार्य होना तो दूर, संत भी नहीं हो सकता। 'हरि को भजे सो हरि
का होई' का अभिप्राय भक्ति के अचिन्त्य प्रभाव के प्रकाशन में हे। जिसके जीवन का
उदेश्य केवल भगवद्धागवतभजन हो, जिसमें पूर्णसाधुता प्रकट हो गई हो; क्या उसके साथ
वेष्णवोचित व्यवहार के लिये देहनिबन्धन-जात्यादि प्रश्र आवश्यक है? लगता हे, आचार्य का
वेभव न समञ्च पाने के कारण या आचार्यशब्द से समग्प्रदायिक संकीर्णता की प्रतीति होने से
सग्भवतः उन्हें आचार्यपद के प्रयोग में कठिनाई आ रही हो। आधुनिक -चिन्तकों का यह
सबसे बड़ा दुर्भाग्य है कि उन्हें सम्प्रदाय एवं साग्प्रदायिकता का अभिप्राय


(००५)

अभी तक स्पष्ट नहीं हुआ हे। वेसे भी इन दिनों परिवर्तनवादियों के लिए धर्म-
संस्कार-परम्परा-जेसे शब्दौ को सुनना असह्य-सा होने लगा हे। शास्वज्ञ मनीषियों ने विनाश
से ठीक पहले वाली इस दशा को 'अन्धतामिसर' कहा हे।

समालोचका ने 'वेष्णवमताब्जभास्कर' को श्रीरामानन्दाचार्य की कृति तो माना, किन्तु
दर्शन तथा साग्प्रदायिक सदाचारविशेष के ज्ञानाभाव में इस सम्प्रदाय को समग्प्रदायान्तर की
शाखा अथवा उसके ही उत्तरकालिक विकसितरूप मेँ प्रतिपादित किया। उन्हं न तो प्रस्तुत
ग्रन्थ मेँ वर्णित मूलमन्त, मन्तद्रय व चरममन्त का भेद समञ्च मेँ आया ओर न ही पंचसंस्कारों
में धनुर्बाणांकन एवं तुलसीमालाधारण की अनिवार्यता पर दृष्टि गई। द्विजेतर शरीर वाले
विरक्तवेष्णवसन्तोँ के प्रति अपिक्षित पूज्यभाव व व्यवहार का निर्देश सम्प्रदाय के विशिष्ट एवं
अगतार्थ स्वरूप को प्रस्तुत करता है। सम्प्रदायान्तर में शाखाभेद से विवादित श्रीतत््व की
अणुता या विभुता, जीवत्व या ईश्वरत्व मान्य हो? यह अद्यावधि अनिर्णीत ही है; किन्तु यहाँ
स्वामिपाद ने श्रीतत््व के विभुत्व एवं ईश्वरत्व को निर्भान्त स्वीकार करते हुए उसके
पुरुषकारत्व का समुचित एवं स्पष्ट समन्वय किया हे। नित्यसूरियों में श्रीहनुमान्जी का
नामोल्लेखपूर्वक निर्देशकर सग्प्रदायान्तर में अगतार्थता सूचित की हे। केवल्य नामक मोक्ष
को स्वीकार करने में अभी भी वेष्णवान्तर मेँ विवाद जीवित ही है; जबकि आचार्यचरण ने
उसकी सत्ता को दार्शनिक मान्यता दी हे। तभी तो श्रीगोस्वामी तुलसीदासजी ने भी
'अतिदुर्लभ केवल्य परमपद' लिखकर अपनी साम्प्रदायिक धारणा का अनुवाद किया।
वस्तुतः इस प्रकार के इसके इतरव्यावर्तक दार्शनिक विषयों पर सम्प्रदाय के मर्मज्ञ
मनीषियों की सन्निधि में गहन अनुसन्धान की आवश्यकता हे।

श्रीमद्रोधायनाचार्य-प्रभृति महर्षयो द्वारा अंगीकृत विशिष्टद्रेत को सिद्धान्ततः
स्वीकारते हुए भी श्रीस्वामीजी ने कहीं भी विशिष्टद्रैत-शब्द का उल्लेख तक नहीं किया। बड़े
सरल व सहजभाव से अभिमत का उपस्थापन तो किया; किन्तु कहीं भी उनके सैद्धान्तिक
आग्रह, परमतखण्डन व उग्रदार्शनिक विवाद-विद्रोह के भाव नहीं दिखते हें । बाद मेँ यही
सौम्य समुदारभाव एवं फलोन्मुखी दृष्टि प्रायः गोस्वामीजी में भी संक्रान्त हुई हे। यही
सारभीगिता, साधुता एवं दार्शनिक सरलता उनके प्रायः सभी विरक्त अनुयायियों के जीवन
में देखी जाती है। जीवनभर यदि साधु शास्त्रार्थ ही करता रहेगा; तो नामजप, मन्तानुष्ठान,
साधुसेवा या भगवद्ध्यानचिन्तन कब करेगा? यद्यपि यहाँ के कतिपय आचार्यो ने
अध्यस्वसलेशा-जसे ग्रन्थं की भी रचना कौ; तथापि भजनानन्दी साधु तो विश्वासपूर्वक
अपनी साधना


(८५)

में ही लगे रहे। फलतः प्रयोगविशेष के अनुष्ठान से यहाँ अनेक सिद्ध हो गए। वस्तुतः
दास्यभाव रामानन्दसमग्प्रदाय की आत्मा है ओर सम्पूर्ण जगत्‌ को भगवदद्धाव से देखना यहाँ
के विरक्तो की भावसाधना। प्रकृत ग्रन्थ मेँ उनके जाननेभर की पर्याप्त सामग्री हे।
साधनादृष्टि से इससे अधिक उन्हं जानना भी अभीष्ट नहीं है। एक ओर श्रीस्वामीजी ने अहिंसा
को सर्वोत्तम धर्म बताते हुए हिंसको को विष्णुघातक तक कहकर मानवतामूलक जीवनदृष्टि
स्पष्ट कर दी हे, द्रूसरी ओर वेष्णवसंतोँ को उत्तर-दरक्षिण के सभी तीर्थी में निवास का अदेश
देकर अखण्ड एवं व्यापक राष्ठीय चेतना को सार्वजनीन कर दिया हे; जो अगे चलकर
श्रीतुलसीदासजी के "संत सुखी विचरत मही' शब्द से व्यक्त हुई।

वेष्णवमताल्जभास्कर के उपलब्ध संस्करणों मे श्लोकसंख्या, छन्दोभेद, पाठभेद,
प्रक्षेप आदि का सविमर्श उपन्यासपूर्वक उनिकविध परिष्कार अपिक्षित हे। मूलप्रति को देखे
बिना उपलब्ध छन्दोभ॑ंग का व्यवस्थापन भी तो केसे किया जाता? जितने पाठभेद, जितने
भ्रान्तिस्थल यहाँ हँ शायद ही किसी अन्य ग्रन्थ में हो। यह इस सम्प्रदाय का गौरवयपूर्ण
सौभाग्य है कि वर्तमान आचार्यश्री अपनी निक सारस्वत एवं लोकमंगल प्रवृत्तियों के द्वारा
भगवत्पाद के उदार रामभाव-सौरभ के प्रसार मेँ निरन्तर लगे हुए हैँ। उसी क्रम में वर्तमान
जगद्गुरुजी का शुभसंकल्प हआ कि आद्यश्रीरामानन्दाचार्यजी सर्वमान्यरचना
'वेष्णवमतानब्जभास्कर' को संस्कृतटीका के साथ प्रकाशित कर भक्तों को उपलब्ध कराया
जावे। एतदर्थ उन्होने इस दास को अपने आशीर्वाद के साथ अदेश प्रदान किया। मेरा एक
ओर संसार मेँ फंसा गृहस्थजीवन, दूसरी ओर सरकारी नौकरी अर्थात्‌ पूर्णतः दयनीय दशा।
बोध के साथ-साथ निर्धारित अवधि की स्वल्पता से मैं घबडा रहा था, मेरे शास्तज्ञ होने का
भ्रम जो कतिपय लोगों में विद्यमान है, उसके मिटने का समय आ गया था, पर मुद्ध निरावृत
होने से कोन बचाता। सहसरा पराम्बा श्रीजनकनन्दिनी कौ करुणा तथा वेष्णवसंतों की
क्षमाशीलता की याद आई। उन्हीं के बल पर उद महीने में इस स्वल्पसतत्व दास द्वारा - गलत
या सही जो बन पाया, आपके सामने हे। आशा हे, मेरी दीनप्रार्थना पर दयामय संत-सुधीजन
प्रमाद एवं अज्ञानजन्य त्रुटियों को सुधारकर पद लँगे।

_ ग्न्यव्यख्याता


-श्रीवेष्णवमतान्नभास्कर-दिग्दर्शन ::
- अंकुर नागपाल (दिल्ली)

वे भगवान्‌ श्रीजानकीनाथ ही समस्त जीवों के उपास्य है जिन्होंने धर्म की
संस्थापना हेतु, देवताओं के द्वारा सतत ईप्सित श्रीअवध-जेसी राज्यलक्ष्मी का
परित्याग करके, घनघोर वनों में चौदह वर्ष तक निवास करना स्वीकार किया।
महर्षि व्यास के 'मर्व्यवितारस्त्विह मर्व्यशिक्षणम्‌' (भा.पु ५.१९.५) इत्यादि
कथनानुरूप, जीवन के प्रत्येक व्यावहारिक पक्ष के सम्यक्‌ शास्त्रानुकूल निर्वाह
द्रारा आदर्शप्रस्तुतिपूर्वक द्रन्द्रविषविमूच्छित सांसारिक मानवमात्र को सुशिक्षित
करना ही उन परमेश्वर के उदात्त चरित्र की अपूर्वता है; जो उन्हं प्राणिमात्र का
परमाराध्य बनाने हेतु पर्याप्त है। अतः महर्षि वाल्मीकि का "तेषामपि महातेजाः
रामः सत्यपराक्रमः। इष्टः सर्वस्य लोकस्य..." (वा.रा.१.१८.२५-२६) इत्यादि वचन
किसके श्रद्धास्पद नहीं है? जिनके मत मेँ श्रीरघुनन्दन भगवदवतार नहीं (अपितु
महामानवमात्र) है, से लोग भी उनके उदात्त चरित्र व कर्मों पर मोहित होकर
उनका अनुसरण व आदशोंद्धरण हेतु विवश हे - यह हमारे लिए अत्यन्त हर्ष का
विषय है। इस प्रकार, कही-न-कहीं श्रीरघुवीर सभी बुद्धिजीवी सज्जनो के लिए
श्रद्धेय हे ही। अतएव प्राचेतस भगवान्‌ वात्मीकि के 'सर्वदाऽभिगतः सद्धिः समुद्र
इव सिन्धुभिः' (वा.रा.१.१.१६) इत्यादि प्रमाण से, सभी लोगों के द्वारा उन
महामहेश्वर का अनुसरण स्वाभाविक ही है।

इस धराधाम पर धर्मसंस्थापना ही परब्रह्मावतार शास्तरसिद्ध हे ;
'धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे' (गी. ४.८), 'तवावतारोऽयमकुण्ठधामन्‌
धर्मस्य गुप्त्यै जगतो हिताय' (भा.पु. १०.६३.३७)। तथापि स्वयं परमेश्वर, अपने
उक्त अवतार-प्रयोजन का विशद विवेचन अन्यत्र करते हुए स्वयं को, धर्म का
प्रवक्ता-प्रस्तावक-रक्षक-आदि बताकर, वेदिकधर्म का व्यावहारिक शिक्षक भी
सिद्ध करते हें : "ब्रह्मन्‌ धर्मस्य वक्ताऽहं कर्ता तदनुमोदिता।
तच्छिक्षयलोकयिमास्पितः पुत्र मा खिदः' (भा पु १०.६९.४०) । किन्तु उक्त समस्त
कार्य परमेश्वररूप मेँ असमग्भवप्राय है; कारण कि स्वान्तः प्रकृतिवशात्‌ सभी जीव
भगवदनुकूल नहीं


(०९३९)

होते। यथा महाभारत मेँ पाण्डवादि भगवदनुकूल हैँ! तो कौरवादि सर्वथा
भगवत्प्रतिकूल। एतावता, दैवतरूप से उन परमपुरुष सच्िदानन्द भगवान्‌ के द्वारा सर्वथा
धर्मरक्षण-प्रचारादि के अभाव मे, उनका आचार्यरूप मेँ अवतार लेकर अपने शरणापन्न
जीवात्माओं को मोक्षपुरुषार्थसिद्धिपूर्वक परमशान्त प्रदान करना सार्थक ही है। उक्त
सिद्धान्तानुरूप सर्वावतारी सर्वशरण्य भगवान्‌ श्रीरामभद्र का जगद्गुरु भगवान्‌ श्रीस्वामी
रामानन्दाचार्य महाभाग के रूप मेँ अवतार सार्थकप्राय हे।

सनातन-वेदिकार्षधर्म को, चार्वाक बौद्धादि अविदिको से, प्राप्त ग्लानि कौ निवृत्ति हेतु
भगवान्‌ सदाशिव ही यतिप्रवर जगद्गुरु श्रीशंकराचार्यजी के रूप में अवतीर्ण हुए।
शांकरमत मेँ ब्रह्मविद्यानधिकृतों के लिए अधिकारसम्पस्सिद्धयर्थ, तदधिकृत अज्ञजनों के लिए
ब्रह्मविद्याप्राप्त्र्थ तथा सिद्धावस्थाप्राप्त श्रत्रियब्रह्मनिष्ठ महापुरुषों के लिए लोकसंग्रहार्थं
आजीवन वेदिककर्मानुष्ठान की इतिकर्तव्यता वर्णित है; यथा "वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
कर्म स्वनु्ठीयताम्‌' सापं. १), 'विधुरादीनामविरुन्दैः
पुरुषमात्रसम्बन्धिभिर्जपोपवासदेवताराधनादिभिर्ध्मविशेषेः अनुग्रहो विद्यायाः सग्भवति'
(ब्रसू. शां.भा. ३.४.३८), "यदि तावत्पूर्वे जनकादयस्तत्वविदोऽपि प्रवृत्तकर्माणः स्युस्ते
लोकसङ्ग्रहार्थम्‌' (गी. शां.भा. २.१०) इत्यादि। तथापि सत्कर्मप्रमादी पाखण्डियों ने,
श्रीशंकराचार्य के वेदानुवर्ती निर्विशेषकेवलद्रेतवाद एवं उनके 'जीवो ब्रहौव नापरः" इत्यादि
वचन का दुरुपयोग करके, अपनी स्वयं को ब्रह्म तथा धर्मादि को ही मिथ्या बताकर, अपनी
अकर्मण्यता व दुरभिसन्धि का परिचय दिया। फलतः प्रतिक्रियारूप से सर्वत्र व्याप्त हुए
अधर्म की निवृत्यर्थ पुनः किन्हीं भगवत्पार्षदावतार की अपिक्षा हुरई। तब साक्षात्‌
भगवच्छय्यारूप श्रीञनन्तदेव (शोषभगवान्‌) ने ही, जगद्गुरु श्रीरामानुजाचार्यजी के रूपमे
अवतीर्ण होकर, वेदोक्त काण्डत्रय का प्रतिपादन किया।
वस्तुतः वेदवेद्य सर्वावतारी श्रीरघुनन्दन अपने अवतारकाल में वसिष्ठ-विश्वामित्र-भरद्राज-
वात्मीकि-आदि को निवृत्तिधर्म का, अवध-जनक-अहल्यादि को प्रवृत्तिधर्म का तथा
श्रीहनुमद्‌-जटायु-शबरी-विभीषणादि को प्रपत्तिधर्म का ग्रहण करवाते हैँ। भगवद्विभूतिभूत
आचार्यगण भी भगवत्रयानुसरणपूर्वक प्रवृत्ति-निवृत्ति-प्रपत्तिलक्षण त्रिविधधर्म का प्रचार करते
हं। अतएव 'योगाखयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया। ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च...
(भा.पु ११.२०.६) इत्यादि उक्ति के आलोक में भगवान्‌ श्रीरामानुजाचार्य महाराज ने ज्ञान-
कर्म-भक्ति का पूर्णतया प्रतिपादन किया। किन्तु उनके कार्यकाल मे उक्त तीनों मार्गो के
द्रारा साध्य महान्‌ मोक्षीपायरूप प्रपत्ति विशेषतः आलोक मेँ नहीं आया। ध्यान रहे; उक्त
कथन का यह तात्पर्य कथमपि नहीं


0९)

हे कि स्वामी श्रीरामानन्दाचार्यमहाराज से पूर्व कभी प्रपत्ति या शरणागति का उपदेश नहीं
किया गया, कारण कि श्रीशंकराचार्य की विष्णुषट्पदी व श्रीरामानुजाचार्य का सम्पूर्णं
शरणागतिगद्य इत्यादि प्रपत्तिमार्गपोषक हे। तथापि प्रशस्तं स्तोतुं विधेयः" इत्यादि न्याय से
केवल यही मूलभाव ग्राह्य हे कि प्रपत्तिपथ का जैसा प्रकाश श्रीरामानन्दाचार्य ने किया, वेसा
अन्य किन्हीं के द्वारा नहीं हआ। उस्तु। शेषावतार जगद्गुरु श्रीरामानुजाचार्य के
अवतारकाल में भक्ति का प्रचुर प्रकाश हआ; किन्तु वह द्विजविषयिणी हैः 'अपश्रनये भक्तौ
शुद्रानधिकृतिः स्फुटा' वे का.८.१३), अतः उसमें सर्वाधिकार सिद्ध नहीं है। कदाचित्‌ प्रपत्ति
प्रकाशित हुई, तो दक्षिणभारत में ही; उत्तर मेँ नहीं। अतः स्वयं कौसल्यानन्दवर्धन भगवान्‌
श्रीसीतानाथ ने ही, उत्तरभारत में प्रपत्तिमार्गप्रकाशनार्थ, श्रीरामानन्दाचार्य के रूपमे
अवतारग्रहण किया।

विक्रमी १३५६गत माघकृष्णा सप्तमी, गुरुवार, चित्रानक्षत्र व कुम्भलग्न में प्रयागराजस्थित
भगवान्‌ वेणीमाधव के परमोपासक पण्डितप्रकाण्ड श्रीमद्पुण्यसदनशर्माजी महाभाग के घर
में सौभाग्यवती माता श्रीसुशीलादेवी की दक्षिणकुक्षी में स्वयं सर्वावतारी भगवान्‌ श्रीरामचन्द्र
ही एक अमित तेजस्वी शिशु के रूप मेँ अभिव्यक्त हुए; जो भविष्य मे जगद्गुरु श्रीस्वामी
रामानन्दाचार्य कहलाए। सोत्साह जन्मोत्सव मनाए जाने पर तथा अनेकों ज्योतिर्विदों के द्रारा
नवजात शिशु के दिव्यलक्षणों का विचार करने के अनन्तर आपश्री का जन्यनाम 'रामदत्त
रखा गया। तदनन्तर भाद्रपदशुम्ला पंचमी के दिन आपश्री के अन्नप्राशन मे आपश्री को
पायस का भीग लगाया गया; जो कि लीलासंवरणपर्यन्त आपश्री के लिए एकमात्र भक्षय रहा।
आपश्री के चिन्मयशरीर की पोँच वर्ष की अवस्था में माघशुक्लाद्रादशी को आपश्रीका
विधिवत्‌ उपनयन हआ तथा आपश्री अल्यन्त अल्पावधि में ही वेदादि शास्त्र के उदन्त विद्वान्‌
हो गए। उसी समय भगवान्‌ वेणीमाधव की प्रेरणा से आपश्री के पिताजी द्रारा आपको एक
दिव्य दक्षिणावर्तीशंख दिया गया, जिसके नादमात्र से अपने जीवनकाल में आपश्री ने अनिका
भक्तों को ब्रह्मज्ञान प्राप्त करवाया। कालान्तर में वसिष्ठावतार श्रीमत्स्वामी राघवानन्दाचार्यजी
महाराज ने पधारकर आपश्री को लोकसंग्रहार्थं षडक्षर श्रीरामतारकमन्तराज कौ दीक्षा प्रदान
की एवं अपने साथ काशी-पंचगंगाघाटस्थ श्रीमठ ले गए, जहाँ गुरुचरणसत्निधि मेँ ही आपश्री
का साम्प्रदायिक अध्ययन हुआ। आपत्री अध्ययनानन्तर गुर्वाज्ञा से पुनः अपने घर लौटे तथा
माता-पिता से आज्ञा लेकर पुनः गुरुचरणों में लौटकर विधिवत्‌ विरक्तदीक्षा प्राप्त करने हेतु
प्रार्थना कौ। परमकृपालु गुरुदेव श्रीराघवानन्दाचार्य महाभाग ने आपत्री को अब विधिवत्‌
पंचसंस्कारपूर्वक विरक्तदीक्षा देकर 'श्रीरामानन्दाचार्य


(९८।)

नाम से समलंकृत किया तथा आपश्री को काषायवस्त्रादि सहित त्रिदण्ड प्रदान किया। यद्यपि
आप्री पूर्णकाम-आत्माराम-परमनिष्काम-समर्थ-परब्रह्म ही थे, तथापि
आपश्री ने श्रीमठ में रहकर लोकसंग्रहार्थं कठोर तपश्चर्या की; जिससे आपश्री की
कीर्तिकोमुदी का दिगन्तपर्यन्त विस्तार हआ। आपश्री के तपःपूत प्रभाव को देखकर अनेकां
लोग आप श्री से दीक्षित होने हेतु पधारे, जिन्हे आपश्री ने अनुगृहीत करते हए
भगवच्छरणागति प्रदान की। किन्तु जब आपश्री के माता-पिता णी आपश्री से दीक्षित होने
हेतु काशी आए, तब आपश्री संकोचवशात्‌ अन्तर्धान हो गए। तब श्रीराघवानन्दाचार्य
महाभाग ने प्रकट होकर सभी से विधिवत्‌ श्रीराममन्तर के छः करोड आहूतियों वाला एक
महान्‌ श्रीरामयज्ञानुष्टान करवाकर आपश्री को पुनः प्रकट किया। अनेकों योगी-भक्त-ज्ञानी-
आदि आपश्री के मार्गदर्शन से अनुगृहीत होने लगे, जिनमें आपश्री के प्रमुख बारह शिष्यो का
ख श्रीनारायणदास 'नाभा' नै अपने भक्तमाल (३६) मेँ निम्नलिखित छप्पय के व्याज
सेकियाहे:

अनन्तानन्द कबीर सुखा सुरसुरा पद्मावति नरहरि ।

पीपा भावानन्द रेदास धना सेन सुरसरि की धरहरि ।।
ओरो शिष्य प्रशिष्य एकते एक उजागर जगमंगल
आधार भक्ति दशधा के आगर |
बहुत काल बपु धारि क प्रनत जनत को पार दियौ |
श्रीरामानन्द रघुनाथ ज्योँ दुतिय सेतु जगरतन कियौ |

इस प्रकार, अनन्तानन्द, कबीरदास, सुखानन्द, सुरसुरानन्द, पद्मावतीदेवी, नरहयानन्‌द,
पीपाप्रतापराय, भावानन्द, रेदास, धना, सेन, सुरसुरीदेवी- ये बारह आपश्री के प्रमुख शिष्य
कहलाए। वस्तुतः श्रीरामानन्दाचार्यजी सर्वावतारी परमप्रभु श्रीराम ही हैँ! अतः उनके
यशोवेभवविस्तारार्थ श्रीमद्धागवतोक्त 'स्वयम्भूनरिदः शम्भुः कुमारः" (६.३.२०) इत्यादि द्वादश
महाभागवत ही उक्त द्वादश शिष्यों के रूप में अवतीर्ण हुए। अस्तु। तत्कालीन अनिको हिन्दु
व मुस्लिम शासक श्रीमजजगदुगुरु रामानन्दाचार्यमहाभाग की अपूर्व वर्णश्रममर्यादानिष्ठा,
तपोमय-भक्तिमय जीवन व तेजस्विता से प्रभावित होकर उनके प्रति आस्थान्वित हुए।
आपश्री की श्रीरामभक्तिभगीरथी का प्रवाह इतना प्रबल हुआ कि लोगों में यह टद्‌ आस्था
बन गई भक्तिदेवी को दक्षिण से उत्तर में लाने का कार्य केवल आपश्री ने ही किया हैः 'भक्ति
द्रविड ऊपजी, लायो रामानन्द'। जज्ञियाकर आदि हटवाकर, मुस्लिम शासको के द्रारा त्रस्त
हिन्दुजनता को आपने विविध प्रकार से


(०९५।।)

सुरक्षित किया तथा अनेक धर्मान्तरित लोगों को पुनः संस्कृत करके पुनः हिन्दु -वेदिक
बनाया। आपश्री के पुण्यप्रभाव से ही तत्कालीन हिन्दु -मुस्तिम-वैमनस्य, शेव-वेष्णव-विवाद,
दुरभिसन्धिजन्य वर्णविद्रेष आदि न्यूनतम हो गए। विशिष्टद्रैतसिद्धान्त व भगवत््रपत्तिराद्धान्त
के संरक्षणार्थं आपश्री सतत प्रयासरत रहे; जिसके फलस्वरूप सम्प्रति प्रस्थानत्रयानन्दभाष्य
आपश्री की कीर्तिपता का अधिकाधिक शोभायमान हो रही है। तदतिरिक्त
वेष्णवमताल्जभास्कर श्रीरामार्चनपद्धति, श्रीरामरक्षा, सिद्धान्तपटल, ज्ञानलीला, ज्ञानतिलक,
योगचिन्तामणि, सतनामीपन्थ आदि अनेकों संस्कृत व हिन्दी ग्रन्थ आपश्री की कृतियोँ के
रूप मेँ प्रसिद्ध हुए। भविष्य मेँ आपश्री की परम्परा से ही रविदासीय-कबीरपन्थी-रामसरही-
प्रभति परम्परा भी प्रादुर्भूत हुई तथा आप श्री की शिष्यपरम्परा समग्र उत्तरभारत में फेल
गई। आपश्री ने अपने जीवनकाल में सम्पूर्ण भारत का श्रमण किया तथा श्रीरामार्चा-
हनुमदुपासना-नामजपादि को समाज में प्रशस्ततः प्रतिष्ठित किया। दीर्घकाल तक साधना
करते हुए अनेको प्रपन्नरजीवों को भगवदुन्मुख करके आपश्री विक्रमी १४६७गत
चैत्रणुक्लानवमी के दिन काशीस्थ श्रीमठस्थित अपने भक्तों के बीच से सहसा शंखनादपूर्वक
होकर अदृश्य हुए एवं तत्काल श्रीअयोध्यास्थ कनकभवन में प्रकट हुए। वहोँ सभी प्रपन्न
श्ीवेष्णवों को आशीर्वादित करते हुए सबके देखते-देखते आपश्री सशरीर भगवान्‌
कनकविहारीजी

मेही प्रविष्टहोगर।

उन्ही श्रीरामावतार जगद्गुरु भगवान्‌ श्रीस्वामी रामानन्दाचार्यजी महाराज के द्वारा
स्वचरणानुगत श्रीवेष्णवों के सर्वविध कल्याणार्थ २०५ पदों में निबद्ध
श्रीवेष्णवमताब्जभास्कर' संज्ञक प्रकृत प्रबन्ध पर, मान्य ग्रन्धव्याख्याता महोदय की

(११.१1)
नामक संस्कृतटीका हम सभी छात्रों व श्रीवेष्णवजनों के सौभाग्य का विज्ञापन ही
ठ; जिसके रसास्वादन से सभी पुण्यात्माओं को सहज सन्तोषोपलबस्यि शक्य हे।
प्रस्तुत ग्रन्थ का सम्पादन करके हम भी अनुगृहीत हुए, यह भगवान्‌
कोसलेश के विशेषानुग्रह का विज्ञापनप्राय हे। ग्रन्थावलोकनकाल मेँ पाठकाँ के

दष्टिपथ में आने वाली त्रुटियाँ वस्तुतः इस अबोध प्राणी के प्रमाद व अनुभवहीनता
के उदाहरण ही हैँ एतदर्थ अध्येताओं से पहले ही क्षमायाचना। किमधिकम्‌?

श्रीजानकीनाथस्मतयः।



८: कृतज्ञताज्ञप्तिः ८:

कई वर्ष पूर्व श्रीवेष्णवमताब्जभास्कर' की प्रस्तुत संस्कृतटीका श्रीमठ
(पंचगंगाघाट, काशी) से प्रकाशित हुई थी। उस संस्करण के प्रकाशन में जगद्‌
गुरुरामानन्दाचार्य-राजस्थानसंस्कृतविश्चविद्यालय के दर्शनविभागीय
सहायकाचार्य व मेरे आत्मीय श्री कोसलेन्द्रदासजी वैदिक -प्रवर भाई डो. रामानुज
उपाध्याय, व्याकरण की व्युत्पन्न छात्रा डो. लक्ष्मीशर्मा, विद्यापीठ-
साहित्यविभ्रागीय परियोजनासहायक एवं मेरे स्रेहभाजन श्रीगोपाल कुमारद्याजी
आदि प्रियजनोँ ने विशेष सहयोग किया था। अतः वे सब ससरेह स्मरणीय है। साथ
ही; प्रस्तुत संस्करण में मेरे प्रिय छात्र सनातन धर्म के प्रति बद्धादर चि. अंकुर
नागपाल का नाम सबहुमान अंकित करने योग्य है। उसी बालक के आग्रह पर

इस दीका को विद्यापीठ से प्रकाशित करवाने की योजना बनी। अतः उसके सरह,
श्रद्धा एवं श्रम से ही समग्र प्रयास ग्रन्थकार हआ हे।

परम करुणामय सर्वावतारी भगवान्‌ श्रीजानकौजीवन से उक्त सभी विद्वानों के
सर्वोत्कर्षं हेतु विनीत प्रार्थना हे।

_ ग्न्यव्यख्याता


:: विषयानुक्रमणिका ::
९. प्रथमप्रश्रीत्तरे तत्वनिरूपणम्‌ (१-३९१)

श्रीरामस्तवनम्‌ (९), श्रीसीतास्तवनम्‌ (८), श्रीरामदिव्यशस्त्ास्तसङ्खस्तुतिः (१३),
प्रश्रदशकोलत्थापनम्‌ (१७), श्रीरामानन्दाचार्यकृतः प्रश्रानुमोदनपूर्वकस्वाचार्यसंस्तवमुखेन
समाधानोपक्रमः (१८), तत्तत्रये प्रकृतिस्वरूपनिरूपणम्‌ (१९), जीवतत्त्वत्रिरूपणम्‌ (२९),
ईश्वरतत्त्वनिरूपणम्‌ (२५)

२. द्वितीयप्रश्रत्तरे जप्यनिर्धारणनिरूपणम्‌ (२२-७६)

जप्यमन्तरविवरणम्‌ (३२), मन्तराजमहिमा (३४), मन्तराजरहस्ये बीजाक्षरस्वरूप-विवरणम्‌
(३५), गन्तराजरहस्यम्‌ (३६), मन्तरलस्य (द्रयमन्तस्य) स्वरूपं तद्रहस्यञ्च (५६),
चरममन्तस्वरूपं तद्रहस्यञ्च (६६)

३. तृतीयप्रश्रीत्तरे ध्यानध्येयनिरूपणम्‌ (७७-८६)
ध्यानलक्षणम्‌ (७७), ध्येयस्य भगवद्रामस्य वर्णनम्‌ (७८)
४. चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ (८७-१५४)

पञ्चसंस्कारस्वरूपम्‌ (८८), आचार्यलक्षणम्‌ (९१), शिष्यलरक्षणम्‌ (९४), गुरुकृत्यम्‌ (९६),
शिष्यकृत्यम्‌ (९९), भक्तिलक्षणं तस्स्वरूपं तद्धेदश्च (१००), एकादशीव्रतनिर्णयः (१०६),
श्रीरामनवमी-श्रीजानकीनवमी-हनुमन्नसिंहजयन्ती-श्रीकृष्णवामनद्वादशीव्रतनिर्णयः (११२),
भगवत्कृपाया ऽहितुकत्वम्‌ (१२१), मोक्षे तारतम्यनिषेधः (१२३), मोक्षोपायविचारः (१२५) श्रियो
विभुत्वपुरुषकार-त्वयोर्वर्णनम्‌ (१२६), भगवतो दयावातसल्ययोः स्वरूपम्‌ (१३०), न्यासस्य
(प्रपत्तेः) स्वरूपस्य सर्वाधिकारत्वस्य च निरूपणम्‌ (१३४), धर्मत्यागस्य प्रपत्तिविरोधिनो
लोकसङ््‌ग्रहस्य च विचारः (१४०), न्यासस्य रामप्रसादहेतुतायाः सञ्चातापचारप्रायश्चित्तस्य च
वर्णनम्‌ (१४४), सद्विष्णवे वर्णादिविचारविमर्शः (१४७), भगवतोऽणोरणीयस्त्वस्य विचारः
(१४९), केवल्यविमर्शः (१५०), भगवन्नामो-च्वारणमाहात्यम्‌ (१५२)

५. पञ्चमप्रश्रीत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ (९५५-१७१)
अहिंसाया महिमा (९५५), विरक्तस्य स्तीपरिग्रहनिषेधः (१५९), स्तीपरिग्रहे तस्य


(९५१९1)
सर्वथा बहिष्कार्यता (१६०), अर्चावतारस्वरूपं तद्धेदस्तदर्धनस्तवनादिप्रकारविवेचनम्‌ (१६३)
६. षष्ठप्रश्रोत्तरे वैष्णव भेदनिरूपणम्‌ (१७२-१८९)

भगवच्छरणवरणे जात्यादिबन्धननिषेधः (१७३), जीवस्य बद्धादिभेदविचारः (१७४),
मुमुक्ष॒जीवेषु भक्तप्रपन्नपुरुषार्थकनिष्ठादिभेदानां सलक्षणं परिगणनम्‌ (१७८), प्रपन्नस्य
आर्तदृप्तभदेन द्वैविध्यम्‌ (१८२), मुक्तानां नित्यकादाचित्कभेदेन विवेचनम्‌ (१८४)

७. सप्तमप्रश्रीत्तरे वैष्णवलक्षणनिरूपणम्‌ (१९०-२०१)

संस्काराचारमुखेन वेष्णवस्वरूपकथनम्‌ (१९१), वैष्णवानां तदधिष्ठितदेशस्य
तत्पूजनसेवनादेश्च महिमा (१९६), विरक्तवेष्णववेशकथनम्‌ (२०१)

८. अष्मप्रश्रत्तरे वेष्णवकाल क्षेपनिरूपणम्‌ (२०२-२०९)

भगवत्पूजनरामायणमहाभारतभाष्यस्वाध्यायाभ्यां कालक्षेपकथनम्‌ (२०३), तत्रासमर्थानां
शास्तश्रवणेन नामकीर्तनेन मन्त्द्रयार्थानुसन्धानेन च कालक्षेपस्यादेशः (२०५), सत्सङ्गेन
भागवतपरिचर्यया भगवत्कथाश्रवणेन च कालक्षेपस्यादेशः (२०५, तत्राप्यसमर्थानां तीर्थादिषु
कुटीरं निर्माय तत्र मन्तरजपेन कालक्षेपस्यादेशः (२०६), सद्गुणसम्पन्नस्य भक्तिनिष्ठस्य
महात्मनो निदेशे तत्परिचरणेन कालक्षेपः (२०७), भगवन्मन्दिरमार्जन-पुष्पावचय-
नामाभ्यासादिना कालक्षेपः (२०७), भागवतसमागम-जिज्ञासा-चरितश्रवण-श्रावण-
गुणस्मरणादिना कालक्षेपः (२०८), सपरिकर-भगवक्कै ङ्भयेण कालक्षेपः (२०८)

९. नवमप्रश्रीत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ (२१०-२२५)

भगवतः श्रीरामस्य प्राप्यतया तत्स्वरूपवर्णनम्‌ (२९१), प्राप्यनिश्चये तत्प्राप्तय आचार्यवरणम्‌
(२१८), आचार्यसेवया तद्वारा भगवच्छरणागतेः कर्मक्षयस्य च वर्णनम्‌ (२१९), ईश्वरानुग्रहेण
विद्योच्छेदेन सुषुम्रयोर्ध्वगतेर्वर्णनम्‌ (२२०), अर्चिरादिना विरजातिक्रमेण भगवत्सायुज्यावाप्त्या
परमधन्यता पुनरावृत्तिनिषेधञ्च (२२९)

१०. दशमप्रश्रीत्तरे वेष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ (२२६-२४९)


तीर्थेषु भगवल्लीलास्थलेषु च वेष्णवनिवासस्य युक्ततायाः प्रतिपादनम्‌ (२२७),
एतहूमन्वविषयप्रशस्त्या तदध्येतव्यतानिर्देशः (२४५), एतद्मन्धीपदेशपात्रताविचारः (२४६),

अन्वस्वाध्यायफलश्रुतिः (२४६)

अथर्व. अथर्ववेदसंहिता
ई. ईशावास्योपनिषद्‌
उ.गी. उद्धवगीता

उ.रा. उत्तररामचरितम्‌
उ.सू. उणादिसूत्राणि

ऋ ऋग्वेदसंहिता

ए. एेतरेयोपनिषद्‌

ए ब्रा. एेतरेसब्राह्मणम्‌

क. कठोपनिषद्‌

कूःपु. कूर्मपुराणम्‌

क.उ. कौषीतकयुपनिषद्‌
गी. श्रीमद्धगवद्रीता

छा. छान्दोग्योपनिषद्‌
जाउ. जाबालोपनिषद्‌

तै. तैत्तिरीयोपनिषद्‌
तै.आ. तैत्तिरीयारण्यकम्‌
तै. ब्रा. तैत्तिरीयब्राह्मणम्‌
दे.भा. देवीभागवतपुराणम्‌
धा.पा. पाणिनीयधातुपाटः

सङ्कताक्षराणि

नी.श. नीतिशतकम्‌

प.पु. पद्मपुराणम्‌

पास्‌. अष्टध्यायीसूत्राणि

प्र. प्रश्रीपनिषद्‌
बृहदारण्यकोपनिषद्‌

बृ जाउ. बृह्नाबालोपनिषद्‌

बृ स्मृ. बृहस्पतिस्मृतिः

बोरी. सू. बोधायनश्रौतसूत्राणि
ब्र पु. ब्रह्मपुराणम्‌

ब्रसू ब्रह्मसूत्राणि

भा.पु श्रीमद्धागवतमहापुराणम्‌
भामा.प. पाद्यं भागवतमाहात्यम्‌
मरा. महारामायणम्‌

मनु. मनुस्मृतिः

पहा. श्रीमन्महाभारतम्‌

मी.सू. जेमिनीयपूर्वमीमांसासूत्राणि
मु. मुण्डकोपनिषद्‌

यजु. णुक्लयजुर्ेदसंहिता

यो.सू. पातञ्जलयोगसूत्राणि


ध्या.बि.उ. ध्यानबिन्दरूपनिषद्‌ रवं. रघुवंशमहाकाव्यम्‌

न.पु श्रीनृसिंहपुराणम्‌ राच.मा. श्रीरामचरितमानसम्‌
(००८१८५/।।।)

रा.ताउ. रामतापिनीयोपनिषद्‌ व्या.भा. व्याकरणमहाभाष्यम्‌

ल नासं. लक्ष्मीनारायणसंहिता शत्रा. शतपथब्राह्मणम्‌

वपु. वराहपुराणम्‌ शि.पु.शिवमहापुराणम्‌

वा.प. वाक्यपदीयम्‌ से. श्ैताश्चतरोपनिषद्‌

वा.पु वामनपुराणम्‌ सां का. साङ्ख्यकारिका

वारा. श्रीमद्रात्मीकौयरामायणम्‌ स्क.पु. स्कन्दपुराणम्‌

वि.ध.पु. विष्णुधमोत्तरपुराणम्‌ ह.ना. हनुमन्नाटकम्‌

वि.पु विष्णुपुराणम्‌ हरिपु. हरिवंशपुराणम्‌

वे.भूसा. वेयाकरणभूषणसारः


अथ

श्रीसग्प्रदायाचार्यचूडामणियतिराजसार्वभौम श्रीमद्धगवत्पादेः

स्वामिश्रीरामानन्दाचार्यवरणैः समुद्धासितः
श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

आचार्यजयकान्तशर्मापरनामधेयेन श्रीरामकिङ्कराचार्येण
हिन्दीसंस्कृतव्याख्माभ्यां समुपेतः


श्रीसीतारामाभ्यां नमः ॥
श्रीसग्प्रदायाचार्यचूडामणियतिराजसार्वभौम श्रीमद्धगवत्पादैः
स्वामिश्रीरामानन्दाचार्यचरणैः समुद्धासितः

* श्रीवैष्णवमतान्जभास्करः *

(उधथि प्रथमप्रश्रीत्तरे तत्वनिरूपणम्‌)

श्रीमन्तं श्रुतिवेद्यमद्श्ुतगुणग्रामाग्यरलाकरं
प्रयः स्वेक्षणसंसुलज्ितमहीजाताक्षिकोणेक्षितम्‌ ।
भक्तारोषमनोभिवाज्छितचतुर्व्गप्रदं स्वर्द्धमं
रामं स्मेरमुखाम्बुजं शुचिमहानीलाश्मकान्तिं भजे ।।१।।

बंदि जगद्गुरु पादुकहि सिय रघुवर चित लाय ।

नित्यश्री से समलंकृत, वेदों से जानने योग्य, आश्चर्यमय एवं दिव्य सौशील्य-कारुण्यादि
अनन्त कल्याण गुणों के सागर, परमप्रेमास्पद की प्रीतिपूर्णं ष्टि से अवलोकित होने के
कारण अत्यन्त लव्नायुक्‌त हुई श्रीसीताजी के द्वारा सरेहपूर्वक निहारे जाने वाले, भक्तों के
अगरी अर्थ-धर्मादि चतुर्विध पुरुषार्थ तथा स्वभक्ति-सेवारूप कामना को पूर्ण करने वाले
कल्याणप्रद कल्पवृक्ष के समान, सर्वदा मन्दस्मित से उल्लसित मुखकमल वाले, स्वच्छ

नीलमणि-जैसी दिव्यकान्ति वाले, भगवान्‌ श्रीराम का मैं भजन करता हूं


इन्द्रादि दिक्पाल द्रारा भीग्य सम्पूर्ण अद्श्रुत देश्वर्य एवं निखिल ब्रह्माण्डौ का
आश्चर्यमय वेभव जिनकी कृपाकटाक्ष निक्षेप के अधीन रहता है, जो सर्वमंगल गुणों से
परिपूर्णं हँ, जो वात्सल्य की तो चरम सीमा ही है, जिनकी दिव्य अंगकान्ति विदुयु्युंज के
समान हे, जो अपरिमित क्षमा धारण करती हे, जिनके सुन्दर कमल के समान चारु नयन हँ
वे पम श्रीराम की प्राणवल्लभा श्रीजानकीजी हमें सर्वदा भक्तिप्रीतिरूपी दिव्य सम्पदा
प्रदान करे।


जो समस्त विघ्नो की व्यूहरचना के भ॑जक एवं अपरिमित बल से सम्पन्न है प्रबल
शक्ति से युक्त, सर्वविध कार्य सम्पादन में समर्थ तथा कल्याणमय प्रचण्ड प्रताप वाले हैँ श्रेष्ठ
मुनिजनों के द्वारा संस्तुत तथा अभिमानशून्य है, जो राक्षस-दैत्यादि को नष्ट करने वाले एवं
अगाध समुद्र को भी क्षुब्ध करे देने वाले हँ जो सर्वलोकविजेता एवं सर्वलोकसमादत हैँ
१गवान्‌ श्रीरामके उन धनुष-बाण-खड्गादि दिव्य आयुधीं का समूह हमारा शीघ्र परम मंगल
करे।


श्रीसुरसुरानन्दाचार्य ने अपने सद्गुरु श्रीस्वामी रामानन्दाचार्यजी से अत्यन्त
विनम्रतापूर्वक पृष्ठा, 'भगवन्‌ तत्व क्या है? भगवदाश्रितों के द्वारा जपने योग्य मन्त्र क्या है?
वेष्णवों के अभिमत ध्यान का स्वरूप क्या है? मुक्ति का साधन क्या है? सदुबुद्धिसम्पन्न
मनीषियों के द्वारा आचरणीय सर्वश्रेष्ठ धर्म क्या है? वैष्णव कितने प्रकार के होते है? वेष्णवाों
का लक्षण क्या है? वैष्णवों को कालक्षेप कैसे करना चाहिए? वैष्णवों का कल्याणप्रद प्राप्य
क्या है? एवं श्रीवेष्णवोँ को कहँ निवास करना चाहिये?" इन दस प्रश्रं का समाधान

करने की कृपा करे।

भगवत्पाद श्रीरामानन्दस्वामी बोले, 'हे सुरसुरानन्द। तुमने सर्वकल्याणकारी तथा
वेदज्ञान के द्वारा जानने योग्य जिन गौरवपूर्ण प्रश्रं को पूषा हे। मैं अपने आचार्यचरण स्वामी
श्रीराघवानन्दजी तथा उनके भी पूर्ववर्ती श्रीमद्रोधायनाचार्य-आदि प्राचार्य को प्रणाम कर,
शास्ववचनों का आश्रय लेकर, उनका समुचित समाधान करता हं। समाहित चित्त से श्रवण
करो।


हे वत्स। तुम्हारे तत््वविषयक प्रथम प्रश्र का उत्तर सुनो। यथावस्थित प्रामाणिक वस्तु
को तततव कहते हं, जो चित्‌ (जीव), अचित्‌ (प्रकृति) एवं ईश्वर के नाम से तीन प्रकार के होते
हं। उसमें अचित्तत्त्व (प्रकृति) नित्य, अज्ञ, ऽचितन एवं परिवर्तनशील


२० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

हे। वह किसी की विकृति नही, अपितु विश्च की कारणभूता हे। एक होते हृए भी
अनेक रूपों में दृष्टिगोचर होती है। वह सत्त्व, रजस्‌ ओर तमस्‌ नाम वाले तीन गुणों से युक्त
रहती हे। वह प्रकृति प्रधान, अजा इत्यादि निक नामों से जानी जाती है। स्वयं तो निष्क्रिय
ठे, तथापि भगवदधीन हे। वही महत्‌ (बुद्धि), अहंकार आदि को उत्पन्न करती है; ठेसा तत्त्वज्ञ
महापुरुष बताते हं।


जिससे यह विश्व प्रकट होता है, पालित होता है तथा अन्त मेँ जिसमे लीन हो जाता है,
सूर्य-चन्द्र-आदि प्रकाशक जिसके तेज से प्रकाशित होते हँ! जिसके भय से वायु निरन्तर
चलती हे ओर पृथिवी पाताल में नहीं इ्‌बती, वह सर्वनियामक, सर्वज्ञ, सर्वसाक्षी, अविचल,
एक, अविनाशी, अनन्तकल्याणगुणसम्पन्न, विश्वम्भर परमात्मा ईश्वरतत्तव (प्रभु श्रीराम) हं।


जो सर्वेश्वर्यविभूति से नित्यसम्पन्न श्रीजानकीपति शरणागतवत्सल हैँ जिनके
चरणकमल ब्रह्मादि देवताओं के द्वारा वन्दित तथा श्रेष्टयोगिजनों के द्वारा ध्येय हैँ जो अविद्या-
अस्मितादि पंचक्लेशों से नितान्त असंस्पृष्ट है! जिनके सुयश का सत्पुरुष सर्वदा गान करते
हँ! जो नित्यमुक्त एवं सतत कैकर्यपरायण सुरिजनँ के द्वारा पूजित एवं परम उदार है सभी
वेद जिन्हें अजर अमर सर्वशक्तिसम्पत्न निर्मल नित्यकिशोर अविनाशी एवं मन एवं बुद्धि से
परे बताते हैँ वे निव्यैशर्यसम्पन्न पुण्यश्लोक श्रीरामचन्द्र ईश्चरतत्व के रूप में ज्ञेय है।


जिसके आदि में वहिबीज "रां, मध्य मेँ चतुर््यन्त रामपद 'रामाय' तथा अन्त मेँ 'नमः' है एेसा
परम गोपनीय षडक्षर तारकमन्वराज ('रां रामाय नमः") श्रीमद्रामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्य,
श्रीमते रामचन्द्राय नमः'-इस प्रकार पच्चीस अक्षरों वाले द्रसमन्त्र एवं सकृदेव प्रपन्नाय
तवास्मीति च याचते। अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ व्रतं मम' इस प्रकार बत्तीस अक्षरों वाले
चरममन्तर का जप पुण्यशाली मुमुक्चुओं को सर्वदा करना चाहिए।


व्यापक एवं अव्यापक दोनों प्रकार के भगवन्मन्त्ौ में श्रीराममन्तर ही सर्वश्रेष्ट हे। वेदों एवं
मुनियो द्वारा सुसम्मत तथा सदाचारसम्पन्न महापुरुषों द्रारा जिसे धारण किया गया है। जो
नित्यमुक्त श्रीओंजनेयादि भगवत्पार्षदों का आश्रय तथा सर्वमंगलप्रदायक मन्त्रँ में परम
प्रधान हे। जो सद्गुरु ओं से प्राप्य तथा ज्ञान-भक्ति-शक्ति-आदि भगवद्गुणों के साथ
भगवस्स्वरूप को प्राप्त कराने वाला है।

जिसमें सम्पूर्ण वेदार्थं ही नहीं वरन्‌ वेदसार प्रणव भी समाहित हे, जो सकल संसार का परम
आधार है, वही बिन्दुसहित रेफ 'रां' सम्पूर्णं सृष्टि का मुख्य कारण हे। वेदों व मुनिजन ने
जिसकी उत्कृष्टता का निरूपण किया हे। नाम-रूप-लीला-धाम-गुण एवं मन्त्र नामक छह
व्पाप्तियों से परिपूर्ण तथा उत्पत्ति-स्थिति-प्रलयरूप अदम्य महाप्रभावो का आश्रय हे। अर्थात्‌
बीज के रेफ पर ब्रह्मा-विष्णु-महेश नामकं त्रिमूर्ति आरूढ हं। जो जगत्कारण होने के साथ
सर्वगोचर नामरूपात्मक जगत्‌ के रूप में प्रकाशित होकर सर्वदा विराजमान हँ।

"रा बीज में 'र, आ (अ, अ), म्‌' ये तीन पद है। प्रथम र्‌-पद श्रीपदबोध्यश्रीसीता के पति
साकेतनाथ उश्रयविभूतिनायक दिव्यगुणाकर जगत्कारण त्रिुवनसंरक्षक सर्वशेषी भगवान्‌
श्रीराम का बोध करवाता हे। मध्यवर्ती अ-पद जीव की अनन्यशेषता तथा अनहिता का बोध

करवाता है। इस प्रकार पुनः वही अ-कार निषेधविधि से यह भी सूचित करताहै कि म्‌-

कारवाच्य जीव भगवान्‌ राम के अतिरिक्त किसी अन्य देवता-आदि का शेष या भीग्य नहीं है
(अर्थात्‌ जीव


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ३७
भगवान्‌ की ही शोषता के अनुरूप होने से उन्हीं का अनन्य सेवक होने योग्य है)।

=== पदपरामर्शः ===
भाष्यमिव बुधजनाकर्षणनिदानं विहितं व्याख्यानं कमपि मणिकाञ्चन-
सुयोगमिवारचयति ।

श्रीमन्नारायणसेवासच्निधानकामैः भगवत्पादारविन्दमकरन्दप्राण-प्रवणैः
श्रीमद्धिराचारचणैः प्रकल्पितस्य शश्रीमद्रेष्णवमताल्जभास्कर 'हत्यभि धेयस्य
ग्रनथतल्लजस्य प्रतिपदं भगवत्तत्वबोधकत्वादनुग्राहकत्वं सात्वतां हृदि
श्रीविष्णुना वधृतं श्रीवत्साङ्कमिव प्रतरां प्रतिष्ठते। विशेषतो वेदार्थमनुचरितेन
सफलयतः श्रीसीताजानेः करुणानिधः श्रीमद्राघवस्य साधुचरितं कस्य मनो
नावर्जयति। तदेवोक्तं मूलरामायणे-

सर्वथाऽगिमतः सद्धिः समुद्र इव सिन्धुभिः।

आर्यः सर्वसमश्चैव सदैव प्रियदर्शनः ।॥ इति॥

अवतरत्सु भगवत्सु तदीयमाचरितं भवति सतामनुकरणीयपिति
ग्रनथरत्रेऽस्मिन्ननुपदं दाशरथेः पूजाविधानं तदीयसिद्धान्तजातं जीवातुरूपेण
प्रतिष्ठितं सद्धाति। तत्रापि विशेषत आनुगुण्यं प्रयोजयति प्रो. श्रीजयकान्त-
सिंहशर्ममहाभागविरचितं पदपरामशस्यं तिलकम्‌। एतच्च तिलकमिव
अपरिहार्यत्वेन सुधारणीयमेव अन्यथा वेष्णवत्वहानेरवसरस्स्यात्‌। असौ
पण्डितप्रकाण्डः सुधीः भाषानेपुणीमाकलयन्‌ सर्वथैव विद्रदन्यतमेषु महान्‌
विदग्धश्च आचार्य एतेन यद्विचेष्टितं तत्सर्वमधीयतामार्जवं पाथेयं संपस्स्यते। अहन्तु
अस्य विश्वविद्यालयस्य प्रकाशनविभागस्य सौभाग्यं मन्ये यदसौ ईदशमनुपमेयं
ग्रन्धरलं प्रकाश्य आत्मनः साफल्यं प्रकटयति। पुनश्च वरिवस्यारूपा कृतिरियं
पाठकानामन्तस्तोषाय लेखकानां सर्वविधश्रेयसे च सम्पद्यतामिति प्रार्थये
सुधाधारानिः स्यन्दनीं करुणामूर्तिं जगत्कारणभूतां निःश्रेयसप्रदां स्वीयां जननीं
कामपि वाग्देवतामिति शम्‌।

-प्रो. मुरलीमनोहरपाठकः

कुलपतिः

श्रीलालबहादुरशास्तीराष्टियसंस्कृ तविश्वविद्यालयः,

नवदेहली -११००१६

| | श्रीहरिः ।।
सम्पादकीयम्‌

श्रयसे नृणाम्‌ नूनमेव भगवतो नानाविधा अभिव्यक्तिरियं नयनमूल-
मनन्तराद्धतामुपगता सती किमुत सुहदामपितु दुरावनामपि समुद्धर्तुं प्रकामं
समर्थति। तदेव स्मरामि श्रीमद्धागवतम्‌-

परावुश्चकर्थ यदिदं पुरुहूतरूपं
तेनेश निर्वृत्तिमवापुरलं दशो नः।
तस्मा इदं भगवते नम इद्विधेम
योऽनात्मनां दुरुदयो भगवान्‌ प्रतीतः ।॥ इति।

किं नु एतस्जन्मान्तरीयकर्मपाशनिगडितचेतसो मुहुश्च गाढमलावरोधेन
कार्पण्यमनसो जीवजातस्य सामर्थ्य, तेन स आत्मपुरुषार्थन भवप्रवाहं तरेत्‌।
अतस्तदनुग्रहमाग्रहीकृत्यावग्रहं सुदूरं स्थापयन्तो महात्पानस्तदीयं
कारुण्यमविरलं स्मरन्तः पारेदशामपि प्रतिहतौपयिकं पाथेयं परिकल्पयन्तो नितरां
सदनुग्रहेण लोकान्‌ सनाथन्तश्चकासते। तदेवोक्तम्‌-

निधाय याताः सदनुग्रहो भवान्‌

तदेव भगवतीयापरिमितलालित्यौदार्यसुमनस्सौरभावर्जितहदया मनागपि
तद्वियोग न सहन्ते। तदेवोक्तं-

दीयमाना अपि न गृह्न्ति विना मत्सेवनं जनाः।

नेदमाश्चर्यं परं परमस्वाभाविकं यल्लोकेऽपि स्वामिसत्रिधिं त्यक्त्वा स्वामिवेषं
रचयन्तस्तल्लोकं वसन्तस्तत्‌ समीपे वा तिष्ठन्तः किमात्मानं कृतार्थ मन्वते?
कदापि न। अपितु सेवासन्रिधानेन संल्लापस्पर्शनादिसपर्यादिभिस्त-दीयान्तरङ्गतां
भजतां किमिवापारं सुखं सर्वमेतदनिर्वचनीयमेव। तस्मात्‌ पुण्यात्मान एव
"¶गवत्सेवासोख्यं लभन्त इत्यसन्दिग्धम्‌। तदेवाक्षरजुषां गतिं मृगयतां
नानापथमारोहमाणानां भगवन्रखारुणमणिश्रयणमेव कल्याणास्पदमिति श्रौतं
मतमातिष्ठते।

(४1)

श्रीतमनुचरतामेव सर्व सफलम्‌, एतद्‌ व्यतिरिक्तं श्रम एव। तस्मात्‌
तदाश्रयणे भक्तिरेव हेतुः। तदेवोक्तं गीतास्मृतौ-

नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया।

शक्य एवंविधी द्रष्टं ट्टवानसि मां यथा ।। इति

भक्तिरपि द्विधा वेधी प्रेमलक्षणा च। तस्या अवान्तरप्रकारा अपि तत्तद्रन्थेषु
प्रसिद्धा वर्णिताश्च। ततोऽपि सुलभा प्रपत्तिस्तदेवोक्तम्‌- मदन्यत्‌ ते न जानन्ति नाहं
तेभ्यो मनागपि, इति। शास्तरविधानं सादरं परिपालयन्तोऽपि सनातनधर्मकप्राणा
आचार्या वचनप्रामाण्यादेव सरव प्रपत्तेरधिकारिणो मता इत्यामनन्ति। एतत्‌ सर्व
प्राधान्येन क्रोडीकृत्योपज्ञातोऽयं ग्रन्थश्श्रीवेष्णवमताल्जभास्कर इत्यभिधेयः।
श्रीमद्धगवत्पादरामानन्दाचार्यमानसत्वादार्षत्वमस्य नितरामबाधितम्‌। प्रतिपदं
नोनूयते श्रीसीताजानिः करुणानिधिरपरिमितवेभवो ब्रह्मवाच्यस्साक्षात्‌
समुद्‌भूतरूप भक्त-जनलोचनीकुर्वन्‌ श्रीमान्‌ राघवः प्रभुश्रीरामचन्द्रेति।

अत्र ग्रन्थेऽनुपदं यथावर्ण्रममेव विधानं समादतम्‌ इति गौरवाय। तेन
सर्वेऽधिकारिणः इत्यत्र कटाक्षेण सर्वपदार्थीऽपि निरूपितो भवति। ततोऽपि
सौभाग्यतरमिदं यदस्य टीकाद्रयी विश्वविद्यालयस्यास्य व्याकरणविभागीयाचार्येण
श्रीमता प्रो. जयकान्तसिंहशर्ममहाभागेन प्रकल्पिता। ते च स्वयमेव प्रज्ञानधना
विद्याचणा अधिगतसाराः प्रमाणभूता आचार्याः। विशेषतश्चास्य ग्रन्थस्य विशिषं
सौन्दर्य यदकारणसानद्रकरुणाप्रघनधनैकचित्ता श्रीमाता श्रीरामवल्लभा
भगवतोऽव्यति-रिक्तभावेन प्रत्यक्षरं तोष्ट्यते। तेनास्य सुतरां
कल्पवृक्षत्वमुपगम्यते। तदेव प्रमाणम्‌-

तति रामायेति चतुर्थन श्रिया देवास्तु सर्वदा। चेतनाचेतनानाञ्च रमणाश्रयतेर्यते।।

२

तेन रमन्ते योगिन इति अन्वर्थतापि स्वीयमानुगुण्यं भजते। तेन मन्ये यदसौ
ग्रन्थराजो भाषाधनेन शास्त्विचक्षणार्थप्रतिपादनेन च पारायणमात्रेण
पुण्यसौख्यसौभाग्यवर्षणेन अधिसाहित्यमलं चकास्तीति। भगवान्‌ श्रीहनुमान्‌
पठतामेन स्वाशिषोपकरोत्विव्यर्थयमानः भावत्कः ।

-प्रो. शिवशङ्करमिश्रः

शोधविभागाध्यक्षः, श्रीलालबहादुरशास्तीराष्टिय-

संस्कृ तविश्वविद्यालयः, नवदेहली -110016


|| सर्वे प्रपत्तिरधिकारिणो मताः ।।
श्रीमद्रेदमार्गप्रतिष्ठापनाचार्याणां विशिष्टद्वैतवेदान्तसमीक्षणविचक्षणानां
्रोत्रियत्रह्मनिष्ठानां विद्रन्मूर्धन्यानां काशीपञ्चगङ्गाघटुस्थ-
श्रीमठाधीश्चरजगद्गुरुरामानन्दाचार्यपदस्थानां
अनन्तश्रीमत्स्वामिरामनरेशाचार्य - महाराजानाम्‌
३ ३, आशीर्वचांसि > >
|| नमोऽस्तु रामाय ।।
विदितमेव प्राच्यविद्याविदुषामनन्यसाधारणमाचार्यत्वं सर्वमङ्गलवेभवञ्च
यतिराजसार्वभौम-श्रीरामानन्दस्वामिचरणानाम्‌, यदीया निसर्गकरुणा
भगवद्धक्तिप्रपत्तिसुधासारेण रामभावपरिस्पफूर्त्या चान्तस्तापविकलं लोकं
समुज्जीव्य समतीतृपदिति। भक्त्या विरक्तत्या स्वात्मबोधन च विलसद्‌
द्रादशात्ममहसाहस्करसिव यश स्करं सहसा को नाद्यापि नमति
महाभागवतशिष्यनिकरपरिवृतं यन्महिममण्डलम्‌। आश्रितवात्सल्यातिरेकाच्छी-
सुरसुरानन्दाचार्यं निमित्तीकृत्य तद्पृष्टप्रश्रानुपजीव्य संवादशैल्या
वेष्णवजनवेद्यप्रमेयजातं यथावस्थितं सङ्कलय्य पद्यात्मना सङ्ग्रथितस्तदुपदेश एव
श्रीवेष्णवमतानब्जभास्करनाग्रा बुधजनसमवाये सर्वमान्यकृतित्वेन प्रथते।
तस्य प्रामाणिकसंस्कृतव्याख्यानेन सहितस्य प्रकाशनं साम्प्रतं

सामग्प्रतमित्यनुगुणं श्रीसग्प्रदाये बद्धादरं जयकान्तशर्माणमहमादिशम्‌। तेन
स्थालीपुलाकन्यायेनावालोक्यालग्पि चायं न कचिदपि समयं व्यभिचरतीति। अत्र
यथाप्रसङ्ग प्रसक्तविषयं क्रोडीकृत्य प्रवहन्ती भाषा भावप्रकाशनानुगुणं सामर्थ्य
धत्ते। न केवलमत्र व्युत्पादनमपितु पद्यहार्दाविष्कृतौ युक्तिप्रमाणपुरस्कृतं
सोपपादनं वस्तुसत्यापनञ्चेति प्रामाण्यकोटिमाटीकमानस्यापरो विशेषः। नूनमत्र
"नामूलं लिख्यते किच्चिन्नानपेक्षितमुच्यते' इत्युक्तरीत्या सम्प्रदायराद्धान्तस्य
प्रतिपत्तये मूलङ्कषमालोचनं प्राचीकणशत्‌। शास्तक्रमं परिपालयतो मङ्गले
प्रसादमयी दीनप्रार्थनाऽवसाने चान्त्यानुप्रासेन शार्दरूलविक्रीडितेन ग्रन्थप्रशस्तिः
पूर्वद्धिश्लेषसुभगेनानुष्ट्भेन च प्रकाशितं वेष्णवसुलभमात्मकार्पण्यमस्य


0९)
तत््रकाशसौलभ्याय। गोस्वामितुलसीदास आह 'सेवकसेव्यभाव विनु भव न तरिय
उरगारि' इति। एवं
रामानन्दीया भक्तिपरम्परैव सार्वभौम्या वेदिकपरम्परायाः
संरक्षिकाऽभवद्धवति च भविष्यति च। पतद्जलेरीश्वरप्रणिधानमपि तस्या एव
भक्तिभावनाया गीतं गायति।
पश्यतु समाः सहसरं श्रीजयकान्तः सुमङ्गलं सततम्‌
सीतारामानुग्रहभाग्‌ भयाच्चैष भक्तवरः
वन्दत एष भक्तवरः श्रीहनुमन्तं 'जङ्गममन्दिरं रघुपतेः। अहमपि सानन्दं
शुभाशीर्णिः समेधयामि श्रीजयकान्तं "जङ्गममन्दिरं रघुपतेः श्रीरामानन्दाचार्यस्य
सम्प्रदायप्रवर्तकस्य च युगपत्‌। आशासे 'सभाष्य एष भास्करः' कत्पिष्यते
विकासाय भक्तहदयाम्बुजानां निखिलेऽपि भूमण्डल इति। तरुणेनानेन वन्दितं
जगद्गुरं श्रीरामानन्दाचार्य सादरं सप्रश्रयं वन्दते पुनरेष जनोऽपि।


(०५)
जगद्गुरुरामानन्दाचार्यराजस्थानसं. वि. वि. पूर्वकुलपतिभिः
प्रो. श्रीरामानुजदेवनाथमहोदयैः

* * > मङ्गलाशासनम्‌ * * *

श्रीसग्प्रदायाचार्यशिरोमणियतिराजसार्वभौमभगवद्रामानन्दाचार्यपादैरन्वग्राहि
श्ीवेष्णव-मताल्जभास्करनामा ग्रनथमणिः, यत्र तत्त्वत्रयं मन्तराजमहिमा द्रयं चरमश्लोकश्च
साधिष्टन प्रकारेण प्रत्यपादिषत। तत्र साक्षी कूटस्थ एको बहुशुभगुणवानव्ययो
विश्वभर्तेतीश्वरत्तत््ं निरूप्यते। यच्च श्रीमन्तिगमान्तदेशिकेरनुगृहीतमीश्वरलक्षणमनुकरोतिः
यथा सर्वेश्वरं व्यापकत्वे सति चेतनत्वं सर्वशेषित्वं सर्वकर्मसमाराध्यत्वं सर्वफलप्रदत्वं
सर्वाधारत्वं सर्वकार्योत्ादकत्वं स्वज्ञानस्वेतरसमस्तद्रव्यशरीरकत्वं स्वतस्सत्यसङ्कल्पत्वादि-
कश्श्वरलक्षणम्‌। तथा च श्रीरामानन्दचरणैः श्रियो विपुत्वतो निर्भरतापरेस्तेः
श्ीव्याप्तिरार्यैरभिधीयते हीति विभुत्वपुरुषकारत्वे वर्येते। तच्‌च न्यायसिद्धाञ्चन इव्थं न्यरूपि
- श्रिया सह तु दाम्पत्यं शाश्वतं तत एव तु। तयोः साम्यैक्यशक्तित्व-तद्रत्वादिगिरां गतिः" इति।
'उस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी" 'दश्वरीं सर्वभूतानाम्‌" "त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगब्याप्तं
चराचरम्‌" 'यथा सर्वगतो विष्णुस्तथेवेयं द्विजोत्तम, ' नानयोर्विद्यते परम्‌", 'एकतत्त्वमिवोदितौ,
"लक्ष्याः समस्तश्चिदचिप्प्रपश्रौ व्याप्यस्तदीशस्य तु सापि सर्वम्‌। तथापि साधारणमीशितृत्वं
्रश्रीशयोर्दी च सदेकशेषी' इत्यादिश्रुतिस्मृतिवचनानि स्मर्तव्यान्यत्र। किं च केवल्यविषयेऽपि
- 'आत्मारामैस्तथोपाय-स्वरूपज्ञानिभिश्च तेः। मतजञर्विरजापारं केवल्यमिति मन्यते' इति मन्यत
इत्याहुराचार्य-चरणाः। अत्र वरदविष्णुमिश्राणां पङ्किरनुसन्धेया नन्वेवं निश्शोषकर्मक्षयाभावात्‌
केवल्यप्राप्तौ न मुक्तः स्यात्‌; सत्यम्‌, अमुक्त एव सः, मोक्षस्य परमात्मानन्दानुभव-रूपत्वात्‌,
तस्य ब्रह्मानन्दानुभवाभावास्स्वानन्दमात्रानुभवादिति। यदि चासौ मोक्षस्तदा
स्वाभाविकरूपप्राप्तिरूपप्राप्तिमन्तरेण न पर्यवसानमिति श्रीवेङ्कटनाथाचार्यस्यापि वचनं
स्मर्तव्यम्‌। अत एवाचार्यचरणा मन्यत इति प्रयुयुजिरे। एतादशसमग्प्रदायरहस्योद्घाटकः
श्रीवेष्णवमताब्जभास्करः सर्वेषां दार्शनिकानां सौकर्याय मोदाय विशिष्य श्रीरामानन्द-
सम्प्रदायानुयायिनां महत उपकाराय सव्याख्यं प्राकाश्यन्त्रीयत इति विदित्वा मोगुदीति
नश्रेतः। एतस्य वेष्णवमतान्जभास्करस्य सम्पादकाः पदपरामशख्ायाः सिद्धान्ता-नुसारिण्याः
(ग्रनधकारोक्त शब्दराशि) का 'परामर्श' (युक्तियुक्त विवेचना) प्रस्तुत करने वाली, किं वा इस
श्रीवेष्णवमताब्जभास्‌कर के 'पद' (रसियोँ) का "परामर्श (विशेषतः प्रतिफलन) करने वाली,
अथवा साक्षात्‌ ग्रन्थकार महाभाग के 'पद' (श्रीचरणों) का 'परामर्श' (भक्तिपूर्वक समर्चना)
प्रभाव से, श्रीवेष्णवजगत्‌ सहित समस्त संस्कृत-विद्रानों के चित्त को आकृष्ट करने में
समर्थप्राय, उक्त अपूर्व संस्कृतटीका व मूलग्रन्थ की सारसमाख्या निग्रलिखित हे :
नित्यश्रीसमलंकृत पूर्णपुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीरामचन्द्र वेदवेद्य, अनन्तकल्याण-गुणनिकेत,
भगवतीप्रेमकटाक्षविषय, भक्ताभीष्पूर्ति्रतैकदीक्षित, नीलमणिवत्‌ दिव्यतम


(९८।५)

अनन्तकल्याणगुणराशि, विश्वम्भर, सर्वेश्वर्यविभूतियुत, शरणागतवत्सल,
ब्रह्मादिदेवशिरोमणिवन्दित, योगिजनध्येय, सर्वम्लेशातीत, अजर, अमर, पत्रह्म, परमात्मा
साकेताधिपति भगवान्‌ श्रीरामभद्र ही ईश्वरतत््व के रूप में प्रसिद्ध हे।

द्वितीय प्रश्रीत्तररूप जप्यनिर्धरणप्रकरण (पद्म १०-५४) में रहस्यत्रय का प्रतिपादन है।
"एकाक्षरां द्विपदां षट्पदाञ्च' ते ब्रा. २.८.६०) इत्यादि श्रुतिप्रतिपादित मूलमन्वरभूत षडक्षर
रामतारकमन्वराज (रां रामाय नमः) तथा पच्चीस वर्णं वाले द्रयमन्त्र श्रीमद्रामचन्द्रचरणौ
शरणं प्रपद्य, श्रीमते रामचन्द्राय नमः) सहित लोकविश्रुत भगवत्प्रतिज्ञारूप 'सकृदेव प्रपन्नाय
तवास्मीति च याचते' (वा.रा.६.१८.३२) इत्यादि चरममन्त ये तीनों ही श्रीरामानन्दीय वेष्णवों के
लिए जप्यभूत रहस्यत्रय है जो कि श्रेयः कामी साधको के द्वारा गुरुपरग्परया प्राप्तव्य हे।
इनमें सर्वप्रथम (पद्य १२-३२ मे) षडक्षरमन्वरार्थविचार गुणित हे। मूलमन्तरगत 'रां' बीज
समस्त वेदज्ञानराशिसहित प्रणव एवं विश्वसृष्ट के प्रपंचन का आधार है तथा ब्रह्मा-विष्णु-
महेश्वर द्वारा आरूढ हे। 'राँ' बीजगत 'र' से सर्वशेषिरूप सर्वस्वामी भगवान्‌ श्रीजानकीनाथ
राम का, आओ आ' से जीव की परमेश्वर श्रीराम के प्रति अनन्यशेषता एवं अनन्यार्ह॑ता तथा
म्‌' से भगवच्छेष तथा नित्य भगवत्सेवकरूप जीवतत का ग्रहण होता हे। वहीँ
चतुर्थीविभक्तिघटित 'रामाय' शब्द विश्वणणर भगवान्‌ श्रीरामचन्द्र का इस समस्त विश्व से
आधाराधेयसम्बन्धं व सेव्यसेवकभाव ज्ञापित करता है; जबकि षडक्षरमन्तगत 'नमः' शब्द
चित्तत्ववाचक हे। अखण्डटृष्ट्या विचार करने पर 'नमः' शब्द से सर्वशक्तिमान्‌ श्रीरामभद्र
के साथ समस्त जीवसमूह का आत्मात्मीयभाव तथा सखण्डटष्ट्या विचार करने पर 'नमः
नमः' शब्द से प्रभु श्रीरामचन्द्र के साथ समग्र चेतनाचेतन प्राणिवर्ग का भीक्तृभीग्यभाव ज्ञात

होता हे।

इस समग्र मन्तराज का वाक्यार्थ है मै (मकारवाच्य जीवात्मा) श्रीराम (रकारवाच्य परमात्मा)
कासदा शोषरूप हूँ । 'रामाय' शब्द से श्रीराम का नित्य श्रीजानकी से योग एवं समस्त
प्राणिवर्ग का अन्तरात्मत्व, सर्वविधजीवहितपरत्व, उभयलिंगत्व (सगुणत्व - दिव्यगुणयुक्तता
तथा निर्गणत्व हेयप्राकृतगुणहीनता), उपायत्व (प्राप्यता), उपेयत्व पप्राप्तिसाधनरूपता),
सर्वविभूतिनेतृत्व, सचिदानन्दरूपत्व आदि ख्यापित होते हें। इस शब्द के विचार से साधक
के अज्ञानकल्पित लौकिक सम्बन्धी की निवृत्ति तथा एकमात्र श्रीरघुनन्दनचरणशरणतोपलब्ध
दिव्य प्रीति की सिद्धिपूर्वक कृतार्थता सम्भव हे। इस परमलाभ के लिए 'रामाय' पद से नित्य
भगवत्केकर्य्राप्त्यर्थ


०९५)

प्रार्थना भी सूचित होती हे। इसी षडक्षरमन्तराज में अर्थपंचक का अनुसन्धान भी शक्य है;
यथा 'राँ' शब्द से स्वस्वरूप (जीव), 'रामाय' शब्द के प्रकृतिभाग से परस्वरूप (ईश्वर) तथा
चतुर्थीविभक्ति से फलस्वरूप (नित्यशेषवृत्तिरूपता), अखण्ड 'नमः' शब्द से उपायस्वरूप
(भक्ति व प्रपत्ति) तथा सखण्ड 'नमः' शब्द से विरोधिस्वरूप (अन्याश्रय-अहंकारादि)
अनुसन्धेय हे। ध्यान रहे; उक्त मन्तराज का तात्पर्यार्थ यही हे कि श्रीरामभद्र की भक्ति व
प्रपत्ति ही सर्ववेदादिशास्तप्रतिपाद्य है, अतएव सभी जीवों द्वारा वही कर्तव्य है; जबकि
मन्तराज के अनुसन्ध्यर्थ से श्रीराम से जीवों का स्वस्वामिभाव-पितापुत्रादिभावरूप अनेकों
सम्बन्ध ज्ञात होते हें। इस प्रकार सर्वलोकविश्रुत श्रीरामषडक्षर तारकमन्तराज के रसरहस्य
का प्रतिपादन किया गया है।

तदनन्तर क्रमशः (पद्म ३३-४४ मे), श्रीवेष्णवों के द्वारा गुरूपदेशश्रवणानन्तर सर्वथा जप्य व
अनुसन्धेय, दस अभिप्रायो के अभिव्यंजक, षड़पदीय पच्चीस-वर्णात्मक सर्वमंगलास्पद
द्रयमन्त श्रीमद्रामचन्द्ररणौ शरणं प्रपद्ये, श्रीमते रामचन्द्राय नमः) का निरूपण प्रदर्शित है।
मन्तरपूर्वार्धगत 'श्रीमद्रामचन्द्रचरणौ' शब्द मेँ प्रदर्शित शश्री' पुरुषकारस्वरूपा भगवती
श्रीजानकी का, 'मत्‌' रूप मतुप्‌ प्रत्यय भगवती श्रीजानकी एवं भगवान्‌ कोसलेश्वर के
नित्यसम्बन्ध का, 'रामचनद्र' शब्द भगवान्‌ श्रीरामभद्र में नित्य अनन्तकल्याणगुणों की
विद्यमानता का तथा 'चरणौ' शब्द भगवान्‌ श्रीजानकौनाथ व उनके सचिदानन्दमय अप्राकृत
दिव्यमंगलश्रीविग्रह से नित्यसंयोग का, 'शारणं' शब्द श्रीअयोध्यानाथप्रपु के करुणामय
स्वभाव का तथा पप्रपद्ये' शब्द उपायाध्यवसाय का द्योतक है। तद्वत्‌ मन्तोत्तरार्धगत 'श्रीमते' से
जीवमात्र के लिए सर्वेश्वर श्रीसीताराम की प्राप्यता, रामचन्द्रः शब्द से श्रीरघुनन्‌दन का
निरुपाधिक सर्वस्वामित्व तथा इसकी चतुर्थीविभक्तिघटित "आय' से जीव की
कैकर्यपरायणता सहित 'नमः' शब्द से भगवप्परप्त्यर्थ समस्त प्रातिकूल्यवर्जन संकेतित हं।
ध्यान रहे कि 'यह जीव श्रीरामशरणापन्न होकर केवल उनकी भक्ति करे' इस भाव का संश्रय
ही उक्त मन्त्र का तात्पर्यार्थ है; जबकि सर्वप्राप्य श्रीसीतारामजी व प्रापक (जीव) के स्वरूप
व परस्पर सम्बन्ध की टद भावना इस मन्त का वाक्यार्थ हे। युगलप्रभु श्रीसीतारामजी के
कैकर्य की प्रधानता ही उक्त मन्त्र का प्रधानार्थं तथा "सर्वदा स्वगत दोषोँ के अनुसन्धानपूर्वक
उनके शोधन हेतु जागरूक रहना' ही उक्त मन्त्र का अनुसन्ध्यर्थ है। इस प्रकार ग्रन्थकार
महाभाग के द्रारा द्रयमन्त्र के अपूर्व रसरहस्य का प्रपंचन किया गया हे।


(०८५)

तदुपरान्त (पदम ४५-५४ मे) लोकविश्रुत भगवत्प्रतिज्ञारूप 'सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च
याचते। अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ व्रतं मम' (वारा. ६.१८.३२)

इस चौदह पद व बत्तीस वर्ण वाले चरममन््र का रहस्यात्मक विवेचन वर्णित हे।
मन्तपूर्वार्धगत 'सकृत्‌' शब्द से श्रीरामातिरिक्त सर्व साधनों व उपायों का निषेध, 'एव' शब्द
से साधनान्तरानपेक्षा की दढता, 'प्रपन्नाय' शब्द से भगवदाश्रित जीव का रक्षास्थानत्व
(भगवत्कृ पाविषयत्व), 'तव' शब्द से श्रीरामभद्र की परमोपायता, 'अस्मि' क्रियापद से भगवान्‌
में उपायबुद्धि, 'इति' शब्द से उपायरूप भगवान्‌ के प्रति अनन्यता व उपायान्तरानुसन्धान
हेतु अनुधावन की समाप्ति, 'च' शब्द से कायिक व मानसिक शरणागति तथा प्रपत्ति के
अतिरिक्त भक्ति का भी स्वतन्रतः मोक्षसाधनरूप से ग्रहण तथा 'याचते' क्रियापद से
अधिकारसम्पत्ति (अर्थात्‌ भगवन्मात्राश्रित होकर उनसे ही रक्षार्थ याचना करने वाला ही
प्रपत्ति का अधिकारी है) बोधित होता है। मन्वोत्तरार्धगत 'अभयं' शब्द से प्राप्यरूप
श्रीसीताराम की प्रापि में सभी बाधकों का वारण तथा अनादिकर्मप्रवाहरूप संसार से
निवृत्ति, 'सर्वभूतेभ्यः प्राप्य श्रीराम की प्रापि मेँ आने वाले प्रतिबन्धकं का, 'ददामि' शब्द से
भगवान्‌ का अलौकिक सामर्थ्य व सर्वशक्तिमत्ता, 'एतत्‌' शब्द से भगव्प्रतिज्ञा की सफलता
में असन्दिग्धता तथा असंशयत्व, 'मम' शब्द से प्रतिज्ञाकर्ता भगवान्‌ तथा उनकी स्वप्रपन्नरक्षा
हेतु वचनबद्धता का पोषण तथा 'व्रतं' शब्द स्वप्रतिज्ञाविषयक अत्यन्त दृढता ज्ञात होती है।

ध्यान रहे कि 'अभयकामी जीव रक्ार्थप्रतिश्रुत शरणागतवत्सल भगवान्‌ का समाश्रयण करे
यही इस चरममन्तर का तात्पर्यार्थं है; जबकि निर्भयताकामी शरणापन्न जीवात्मा के स्वरूप
का प्रतिपादन इस मन्त्र का वाक्यार्थ हे। शरणागतरक्षाव्रतधर परमप्रभु सर्वेश्वर के स्वरूप का
प्रतिपादन इस मन्त्र का प्रधानार्थ तथा प्रपन्न को भगवदप्रतिज्ञा पर विश्वासपूर्वक
परमनिध्चिन्तता का अनुभव करवाना ही इस मन्त का अनुसन्ध्यर्थ है।

इस प्रकार, रहस्यत्रय के प्रतिपादनानन्तर, क्रमशः तृतीय प्रश्ीत्तररूप ध्यानध्येयप्रकरण (पद्य
५५-६०) में अनन्तसौन्दर्यलावण्यमाधर्यशोभारताकर कौशल्यानन्दन सर्वलोकाभिराम
भगवान्‌ श्रीराम के अलौकिक स्वरूप का वर्णन किया गया है; जो कि सभी श्रीवेष्णवोंँ के
द्वारा ध्येय हे। ध्येये सक्तं मनो यस्य ध्येयमेवानुपश्यति। नान्यं पदार्थ जानाति
ध्यानमेतद््रकीर्तितम्‌' गपु. ९.

२३५.३०) इत्यादि वचनानुसार, ध्यानकाल मेँ अन्य विषयों की अपिक्षा ध्येय की अपूर्वता
नितान्त उपिक्षित है; ताकि उसमे चित्त का स्वतः आकर्षण व स्थिति सम्भव


(०८५)

तदुपरान्त (पदम ४५-५४ मे) लोकविश्रुत भगवत्प्रतिज्ञारूप 'सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च
याचते। अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ व्रतं मम' (वारा. ६.१८.३२)

इस चौदह पद व बत्तीस वर्ण वाले चरममन््र का रहस्यात्मक विवेचन वर्णित हे।
मन्तपूर्वार्धगत 'सकृत्‌' शब्द से श्रीरामातिरिक्त सर्व साधनों व उपायों का निषेध, 'एव' शब्द
से साधनान्तरानपेक्षा की दढता, 'प्रपन्नाय' शब्द से भगवदाश्रित जीव का रक्षास्थानत्व
(भगवत्कृ पाविषयत्व), 'तव' शब्द से श्रीरामभद्र की परमोपायता, 'अस्मि' क्रियापद से भगवान्‌
में उपायबुद्धि, 'इति' शब्द से उपायरूप भगवान्‌ के प्रति अनन्यता व उपायान्तरानुसन्धान
हेतु अनुधावन की समाप्ति, 'च' शब्द से कायिक व मानसिक शरणागति तथा प्रपत्ति के
अतिरिक्त भक्ति का भी स्वतन्रतः मोक्षसाधनरूप से ग्रहण तथा 'याचते' क्रियापद से
अधिकारसम्पत्ति (अर्थात्‌ भगवन्मात्राश्रित होकर उनसे ही रक्षार्थ याचना करने वाला ही
प्रपत्ति का अधिकारी है) बोधित होता है। मन्वोत्तरार्धगत 'अभयं' शब्द से प्राप्यरूप
श्रीसीताराम की प्रापि में सभी बाधकों का वारण तथा अनादिकर्मप्रवाहरूप संसार से
निवृत्ति, 'सर्वभूतेभ्यः प्राप्य श्रीराम की प्रापि मेँ आने वाले प्रतिबन्धकं का, 'ददामि' शब्द से
भगवान्‌ का अलौकिक सामर्थ्य व सर्वशक्तिमत्ता, 'एतत्‌' शब्द से भगव्प्रतिज्ञा की सफलता
में असन्दिग्धता तथा असंशयत्व, 'मम' शब्द से प्रतिज्ञाकर्ता भगवान्‌ तथा उनकी
स्वप्रपत्नरक्षा हेतु वचनबद्धता का पोषण तथा "व्रतं शब्द स्वप्रतिज्ञाविषयक अत्यन्त टढता

ज्ञात होती हे।

ध्यान रहे कि 'अभयकामी जीव रक्ार्थप्रतिश्रुत शरणागतवत्सल भगवान्‌ का समाश्रयण करे
यही इस चरममन्तर का तात्पर्यार्थं है; जबकि निर्भयताकामी शरणापन्न जीवात्मा के स्वरूप
का प्रतिपादन इस मन्त्र का वाक्यार्थ हे। शरणागतरक्षाव्रतधर परमप्रभु सर्वेश्वर के स्वरूप का
प्रतिपादन इस मन्त्र का प्रधानार्थ तथा प्रपन्न को भगवदप्रतिज्ञा पर विश्वासपूर्वक
परमनिध्चिन्तता का अनुभव करवाना ही इस मन्त का अनुसन्ध्यर्थ है।

इस प्रकार, रहस्यत्रय के प्रतिपादनानन्तर, क्रमशः तृतीय प्रश्ीत्तररूप ध्यानध्येयप्रकरण (पद्य
५५-६०) में अनन्तसौन्दर्यलावण्यमाधर्यशोभारताकर कौशल्यानन्दन सर्वलोकाभिराम
भगवान्‌ श्रीराम के अलौकिक स्वरूप का वर्णन किया गया है; जो कि सभी श्रीवेष्णवोंँ के
द्वारा ध्येय हे। ध्येये सक्तं मनो यस्य ध्येयमेवानुपश्यति। नान्यं पदार्थ जानाति
ध्यानमेतद््रकीर्तितम्‌' गपु. ९.

२३५.३०) इत्यादि वचनानुसार, ध्यानकाल मेँ अन्य विषयों की अपिक्षा ध्येय की अपूर्वता
नितान्त उपिक्षित है; ताकि उसमे चित्त का स्वतः आकर्षण व स्थिति सम्भव


(००८५॥।)

हो। एतदर्थ ग्रन्थकार महाभाग ने भगवान्‌ की अपूर्वं सुन्दरतम छवि का वर्णन किया है, जो
कि समस्त श्रीवेष्णवों द्रारा ध्येय हे। "यश्च रामं न पश्येत्तु .. निन्दितः सर्वलोकेषु स्वात्माऽप्येनं
विगर्हते" (वा.रा.२.१७.१४) इत्यादि वचन के द्वारा इगित होता हे कि इस स्वरूपविशेष का
ध्यान किए विना परमशान्तिरूप प्रसादसिद्धि अशक्यप्राय हे। अतएव श्रीरामस्तवराजादि में
वर्णित भगवद्रिग्रहस्वरूप को संक्षिप्ततः प्रकृत प्रकरण में संगृहीत किया गया हे। तदनुसार;
सद्योविकसित-नवनीलकमलकल्प-विशाललोचन, शिवब्रह्मादि-मनोहरणतत्पर-
सुन्दरमन्दस्मित, सतत श्रीजानकीसरेहदष्टिसंसेवित, मुनिमनोअमरसमास्वादितमधुर-
मकरन्दपरिप्लुतचरणकमल, अलौकिकबलसंयुत-दिव्यास्वसंघसुशोभित-आजानुशुज-
दण्डद्रयमण्डित, दिव्यमंगलालंकारविभूषित, सजलजलदसुन्दरमंगलवपु. कोटिमनोज-
मनोऽहंकारखण्डित, सुन्दरपीताम्बरमण्डित, कल्याणगुणनिधि, कृपासिन्धु साधुमनः
कमलवासी, प्रसादललितलावण्यविलसितमुखकमल, सर्वलोकशरण्य, परात्परपुरुषोत्तम,
सपरिकर मूर्तिमान्‌ महोत्सव, प्रपन्नपारिजात, त्रिपुरसुन्दरीश्रीजानकी-देवीसहित सर्वेश्वर
भगवान्‌ श्रीरामभद्र ही, सभी अनुरागी श्रीवेष्णवों के ध्येय हे।

चतुर्थ प्रश्रत्तररूप मुक्तिसाधनप्रकरण (पद्य ६१-१९९) अत्यन्त महत्त्वपूर्ण ग्रन्धभाग हे। पदम
६२ व ६९-७१ में 'तापः पुण्डूं तथा नाम मन्त्रो माला च पञ्चमः। अमी हि पञ्चसंस्काराः
परमैकान्तहेतवः' इत्यादि वचनानुसारः पुजामूल मेँ धनुर्बाण की छाप, शरीर पर
भगवच्चरणरूप द्रादश तिलक, भगवद्ासत्वानुसन्धान-परक नाम-विशेष, पूर्वोक्त तीनों मन्त
तथा कण्ठ में तुलसीमाला इन पाँच संस्कारों के द्वारा श्रीवेष्णवदीक्षा का विधान प्रदर्शित है।
तदनन्तर "आचार्यो वेदसम्पन्नो विष्णुभक्तो विमत्सरः। मन्तज्ञो मन्तभक्तश्च सदामन्त्ाश्रयः
शुचिः ।। गुरुभक्तिसमायुक्तः पुराणज्ञो विशोषवित्‌। एवं लक्षणसम्पन्न गुरुरित्यभिधीयते'
इत्यादि श्रुत्यनुरूप गुरुलक्षण (पद्य ६३-६६ मेँ) वर्णित हं । तदनुसार; जितेन्द्रिय, पवित्र,
वेष्णवविरक्तोचित शुद्धवेशधारी, सदाचारी, कुलीन, शास्त्रज्ञ, उपदेशकुशल, ध्यानयोगी,
बुद्धिमान्‌, निग्रह व अनुग्रह में समर्थ विरक्तसंत ही गुरुरूप मेँ वरणीय हें। तद्विपरीत,
विकलांग, कपटी, कृष्णदन्ती, नेत्ररोगी, कुष्ठरोगी, बहुभाषी, वामन, व्यसनी, निद्राप्रेमी, कुनख,
बहुभक्षी व्यक्ति सर्वथा त्याज्य है। ग्रन्थकार शिष्यलक्षण विवेचनार्थ (पद्म ६७-६८ मे) कहते है
कि श्रद्धालु, शुद्धमनस्क, मेधावी, विनम्र, कार्यदक्ष, कुलीन, सच्चरित्र, बुद्धिमान्‌, टदसंकल्प,
गुरुसेवासमर्थ, आज्ञाकारी, जितेन्द्रिय, अनुद्रिग्र, अक्रोधी, भक्तिसम्पन्न एवं समर्पित व्यक्ति
को ही गुरु के द्वारा शिष्यरूप मं स्वीकार किया जाना चाहिप्‌।


९१ ५/|])।

आगे (पद्य ७१-७४ में, लौकिककामनाविनिर्मुक्त होकर पूर्णतत्परता व अनन्यभाव से
परमात्मा श्रीजानकीनाथ के चरणारविन्द की सतत सेवारूप पराभक्ति का प्रतिपादन हे।
विवेक, विमोक (निष्कामता), अभ्यास, क्रिया नित्यकर्माद्यनुष्टान), कल्याण (देवीसम्पदू),
अनवसाद एवं अनुद्धर्ष (उपासनाविषयक असन्तोष) इन सात सहित यमादि अष्टंगयोग के
द्रारा तैलधारावत्‌ सतत व अविच्छिन्न भगवत्स्मृति को ही पूर्वाचार्यो के द्वारा 'पराभक्ति' के
रूप में अभिहित किया गया हे। पुनश्च वह पराभक्ति श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं
पादसेवनम्‌। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्‌' (भा.पु ७.५.२३) इत्यादि कथनानुरूप
नौ प्रकार की कही गई है। वह पराभक्ति भी "भक्त्या सञ्जातया भक्त्या' (भा.पु ११.३.३१)
इत्यादि विधा से भक्ति (भगवठामोदक आचरण) का ही फल हे। अतः आगे (पद्य ७५-१०१
मे ग्रन्थकार महाभाग द्रारा भगवदप्ीत्र्थं कर्तव्य एकादशीव्रत श्रीरामनवमी-आदि व्रतोतसव
का विस्तरशः उदेश करते हँ जो कि वहीं द्रष्टव्य हे।

उक्त वेष्णवोचित सदाचरण के बल पर भगवान्‌ श्रीसाकेताधिपति का विशेष अनुग्रह जीव
पर हो जाता है; जो उसके मोक्ष में साधक होता हे। श्रीरामानन्दीय वेष्णवों को अन्य प्रस्थानों
के तुल्य मोक्ष में तारतम्य या प्रभेद मान्य नहीं है प्रत्युत यहँ केवल सायुज्य को ही एकमात्र
मोक्ष स्वीकार किया जाता हे। कर्मानुष्ठान के फलस्वरूप चित्तशुद्धि तथा उससे प्राप्त हुई
ईश्वरभक्ति ज्ञान मेँ हेतु बनती है; जबकि दीर्घकालीन साधना के अनन्तर वह ज्ञानी साधक
भगवत्प्रपन्न होता है- यह "बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते' (गी.७.१९),
"मुक्तोपसृप्यव्यपदेशात्‌' (ब्र सू.१.३.२) इत्यादि वचनं का सारसर्वस्व हे। फलतः कर्म-ज्ञान-
भक्ति मोक्ष के उपायान्तर किन्तु परतन्तरसिद्ध होते है, किन्तु प्रपत्ति सर्वथा स्वतन्तर एवं
परमोपायरूप मोक्षसाधन हे। प्रपत्रजीव की मुक्ति मेँ प्रणिपातप्रसन्न भगवती जनकात्मजा,
पुरुषकारपूर्वक परमकृपालु भगवान्‌ श्रीरघुवीर को अनुकूल करके उसे मोक्षप्रसादसिद्धार्थ,
पूर्ण सहयोग करते हुए महत्वपूर्णं भूमिका का निर्वाह करतीं हें । 'आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः
प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्‌ इत्यादि (३७.२८-२९) अहिर्बुध्यसंहितोक्त षड्विध शरणागतिरूप
प्रपत्ति (न्यासविद्या) में जीवमात्र अधिकृत है. 'सर्व प्रपत्तिरधिकारिणो मताः' (१९१०) । ध्यान रहे;
"मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते' (७.१४), "मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः
पापयोनयः। खियो वैश्यास्तथा शद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्‌ (९.३२) इत्यादि गीतोक्तियाँ
भगवत्प्रपत्ति में जीवमात्र को अधिकृत करतीं हुई उनके कल्याण का समुद्घोष करतीं है;
तथापि भगवद्प्रपन्नों के द्वारा कथमपि स्ववर्णाश्रमधर्म


९.१ {$|

का परित्याग विहित नहीं है, यह स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धं लभते नरः। स्वकर्मणा
तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवाः' (१८.४५-४६) इत्यादि गीतोक्तियों से ध्वनित होता है।
ग्रन्थकार महाभाग ने उक्त विषयविवेचनपूर्वक मुक्तिसाधन का समासतः प्रतिपादन (पद्य
१०२-१९९ मे) किया है।

प्रस्तुत ग्रन्थ का पंचम प्रश्रीत्तररूप सर्वोत्तमधर्मप्रकरण (पद्म १२०-१३७गे श्रीवेष्णवों के
विशेषधर्म का उद्रोधक हे। समग्र चेतनाचेतन प्राणिवर्ग में अन्तरात्मस्वरूप से भगवान्‌ की
स्थिति बृहदारण्यकोपनिषद्‌-अन्तर्यामि ब्राह्मण), सुबालोपनिषदादि इत्यादि द्वारा सिद्ध हे।
एतदर्थ प्राणिमात्र के प्रति की गई हिंसा वस्तुतः उसके अन्तर्यामी परमप्रभु के प्रति कृत
अपराधतुल्य ही हे। एतावता, प्राणिहिंसा का सर्वथा निषेध करने हेतु कर्मणा मनसा वाचा
सर्वभूतेषु सर्वदा। अक्लेशजननं प्रोक्तमहिंसा त्विह योगिभिः इत्यादि (२.१९१.९१४)
कूर्मपुराणोक्ति के आधार पर, पद्य १२०-१२३ का ग्रन्थभाग प्रवृत्त होता हे। 'पदापि युवतीं
भिक्षुर्न स्पृशेद्दारवीमपि' इत्यादि (११.८.१३) भागवतोक्तयनुरूपः पद्म १२४-१२८ में विरक्त
वेष्णवसंत के लिए स्तीपरिग्रह सर्वथा वर्जित हे। कदाचित्‌ वह स्तीसंग करे, तो सम्प्रदाय द्रारा
वह पतित सर्वत्र बहिष्कृत किया जान चाहिए। पद्य १२९ के अनुसारः अनुसार, विरक्तसाधु
असंग होकर श्रीरामनामजपपूर्वक भिक्षावृत्ति से जीवनयापन करे ओर भगवद्धागवतपरिचर्या
यें प्रवृत्त रहे। जिस भगवद्विग्रह की परिचर्या उसके द्वारा कर्तव्य है, उसका स्वरूप तथा
पूजन-स्तवन-प्रणतिनिवेदनविधि-आदि पद्य १३०-१३६ गे वर्णित हैं। तदनुसार; सर्वथा अर्चक
के अधीन रहने वाला श्रीभगवद्रिग्रह भक्तवांछापूरक, सर्वापराधसहिष्णु, वेदागमादि के मन्त्रँ
द्रारा प्राणप्रतिष्ठित होने से सर्वथा अप्राकृत (दिव्य) तथा षोडशोपचारादि द्वारा पूजित होने
योग्य होता हे। शास्त मे उस अर्चाविग्रह के स्वयम्भु, दैव, सेद्ध व मानुष भेद से चार प्रकार
प्रसिद्ध हैँ। ग्रन्थकार महाभाग ने, 'स्तुतिप्रियो महाविष्णुः' इत्यादि वचनां के विचारपूर्वकः,
पूजनोपरान्त दिव्यस्तुतिपूर्वक भगवान्‌ को प्रसन्न करने का विधान करते हुए. श्रीभगवान्‌ की
दिव्य स्तुतियों को संकलित किया है (पद्य

१२४-१२६)।

पीर (पद्य ७ मे) जीव के तीन भेद बद्ध, मुक्त व नित्य - कहे गए थे; मानो उसी का विस्तरशः
प्रतिपादन करने हेतु. षष्ठ प्रशीत्तररूप वेष्णवभेदकथनप्रकरण (पद्य १३९-१५८) प्रवृत्त होता
ठे। उक्त सबमें सतत भगवत्परिचर्यासंलग्र भगवद्धामवासी श्रीहनुमदादि दिव्य श्रीवेष्णवगण


नित्यसंज्ञक हेँ। स्वकर्मफलभीगपरायण संसारसमुद्रनिमग्र समस्त जीवराशि बद्धजीव हैँ,
जबकि कर्मफलबन्धनविनिर्मुक्त मायोत्तीर्णं भगवत्कृपाभाजन

(०९१९)

जीव मुक्तजीव है। प्रकारान्तर से नित्यजीव को ही "नित्यमुक्त तथा मुक्तजीव को ही
'कादाचित्कमुक्त' भी कहा गया है। इनमें अब बद्धजीव दो प्रकार के है- मुमुक्षु (मोक्षेच्छु) व
बुभुष्चु (भीगेच्छु)। मुमुक्षु पुनः ज्ञानाद्यसाधन व चेतनान्तरसाधन भेद से दो प्रकार है; जिनमें
पहले तो मुक्ति के लिए ज्ञानादिसाधनों से निरपेक्ष होकर भगवस्स्मृति मेँ तन्मय रहते हँ तथा
भगवदाज्ञा से लोकसंग्रहार्थं स्वव्णश्चिमधर्म का पालन करते हं। वे भी पुनः उपासक व
शुद्धभक्त के भद से दो प्रकार के होते हँ। तद्विरुद्धः चेतनान्तरसाधनकोटि के मुमुक्षु ज्ञानादि
को मुक्तिसाधन मानकर उनमें लगकर भगवत्प्ाप्त्र्थ निश्चिन्त रहते हं। जो मुमुक्षु ज्ञानादि
साधनों मेँ उपायबुद्धि न रखकर, भगवान्‌ कौशल्यानन्दवर्धन की कृपा में ही महान्‌ विश्वास
रखकर उनकी कृपामात्र से मोक्ष मानते है वे 'प्रपन्न' कहलाते हँ। कतिपय प्रपन्न मुमुक्षु
भगवत्प्रापि में पुरुषकार करने वाले किसी मध्यस्थ घटक को स्वीकार करते हुए, "मोक्षमूलं
गुरोः कृपा' की भावना से भावित होकर, अपने आचार्य मेँ पूर्णतया निष्ठ रहते हैँ। अथवा
'तस्माद्विष्णुप्रसादाय वेष्णवान्‌ परितोषयेत्‌" इत्यादि के अनुसार, कुछ गुरुसुश्रूषा के साथ
युगपत्‌ अन्य श्रेष्ठ महाभागवतो की परिचर्या में भी विशेषतः संलग्न रहते हैँ। एेसे सभी प्रपन्न
भी दृप्त व आर्त के भेद से दो प्रकार के होते हैँ। प्त प्रारब्धकर्मफलक्षयप्रतीक्षारत होकर
भगवत्कृपा से मोक्ष क्रममुक्ति) मानते है, जबकि आर्त भगवद्विरहाग्निसन्तप्त हुए केवल
तत्काल भगवत्सायुज्यरूप मोक्ष (सद्योमुक्ति) चाहते हँ। श्रीरामचन्द्रभगवान्‌ की श्रवण-कीर्तन
आदि नवधाभक्ति मेँ लगे साधक 'शुद्धभक्त' कहलाते हं। पूर्वोक्त नित्यमुक्तजीव (अथवा
नित्यजीव) भी परिजन व परिच्छद के भेद से दो प्रकार के होते हँ । श्रीहनुमद्‌-लक्ष्मणादि
भगवत्समीपस्थ महानुभाव 'परिजननित्यमुक्त' है; जबकि भगवान्‌ श्रीसाकेतनाथ के छत्र-
चंवर-मुकुट-अंगदादि परिचर्यासाममग्री के रूप में विद्यमान भक्त "परिच्छदनित्यमुक्त'
कहलाते हँ। इसी प्रकार, कादाचित्कमुक्त भी भागवत व केवल भेद से दो प्रकार के है|
इनमें अनन्यभाव से श्रीसीतारामपरायण भक्त 'भागवत' कहलाते हँ जो पुनः दो प्रकार के
होते हँ- ध्यानपर (भगवद्िभूति के साक्षात्कारजनित सुख की प्राप्ति हेतु) तथा कैकर्यपर
(भगवदीय दिव्यगुणों के चिन्तनपूर्वक)। इसी प्रकार केवलमुक्त भी दो प्रकार के होते हँ जो
आत्मातिरिक्त सभी पदार्थ को दुःखरूप मानते हँ तथा जो आत्मातिरिक्त किसी पदार्थान्तर
का अनुसन्धान ही नहीं करते। इस प्रकारः, प्रकृत ग्रन्थ के षष्ठप्रकरण मेँ वेष्णवभेद का
अपूर्वतम कथन प्रदर्शित है।


श्रीवेष्णवभेद प्रदर्शित करने के अनन्तर वैष्णवलक्षण-महिमा-संसर्गप्रभाव-वेशादि की
जिज्ञासा उपपन्न है; तदर्थ ग्रनथगत सप्तम प्रश्रोत्तररूप वैष्णवलक्षणप्रकरण (पद्य

(९०५१९)

१५९-१६६) सर्वथा दर्शनीय हे। ग्रन्थकार के अभिमतानुसारः; दैवीसम्पत्परिपुत श्रीवेष्णवगण
शिवब्रह्मादिसंसेवित दाशरथि भगवान्‌ अयोध्यानाथ के श्रीचरणारविन्द-मधुलिट ही हैः जो
पंचसंस्कारसम्पन्न महानुभाव अपने श्रीअंग पर रामरज-श्री-आदियुत द्रादश ऊर्ध्वपुण्ड्‌
तिलक, कण्ठ में तुलसीमाला धारण करते हँ। तत्रापि विरक्तसंत सुन्दर सप्तकपाससूत्रमय
कटिसूत्र व कौपीन सहित दो वस्त्र धारण करते हें। वे सतत कौशलेन्द्रभगवान्‌ श्रीरामचन्द्र के
नाम-रूप-लीला-धाम के रस मेँ उन्मत्त हुए - "प्रायेण तीर्थाभिगमापदेशैः स्वयं हि तीर्थानि
पुनन्ति सन्तः' (१.१९.८),

"येषां संस्मरणात्पुंसां सद्यः शुद्ध्यन्ति वे गृहाः। किं पुनर्दर्शनस्पर्श पादशौचासनादिभिः ।।
सात्निध्यात्ते महायोगिन्‌ पातकानि महान्त्यपि। सद्यो नश्यन्ति वे पुंसां विष्णोरिव सुरेतराः"
(१.१९.३२-३३), 'मद्धक्तियुक्तो भुवनं पुनाति' (११.१४.२४), निरपेक्षं मुनिं शान्तं निर्वैरं
समदर्शनम्‌। अनुव्रजाम्यहं नित्यं पूयेयेत्यङ््रिरेणुभिः' (११.१४.१६) इत्यादि भागवतोक्तियों के
अनुरूप -पवित्र तीर्थादि पुण्यस्थलों सहित लोकपावन श्रीभगवान्‌ तक को भी पवित्र करने
का सामर्थ्यं रखते है; तब केमुतिकन्याय से अस्मदादि प्रातजन के पवित्र होने मेँ
शंकाकलंकपंकावकाश ही नहीं है। यहाँ तक स्वरूप व लक्षणादि के अनन्तरः ग्रन्थकार
महाभाग के द्वारा, उन श्रीवेष्णवों के कालक्षेप का विधान अभिव्यक्त करने के हेतु. अष्टम
्रशरीत्तररूप वैष्णवकालक्षेपप्रकरण (पद्य १६७-१७५) का प्रवचन किया गया हे। सभी
श्ीवेष्णवों के लिए, विधिवत्‌ सरानादि सहित स्वाधिकारानुरूप सन्ध्यादि नित्यकर्म से निवत्त
होकर, सर्वलोकमहेश्वर भगवान्‌ श्रीसीतारामजी के पूजनपूर्वक श्रीरामायण-महाभारतादि
आर्षग्रन्थीं अथवा श्रीसम्प्रदायनिधिरूप प्रस्थानत्रयी-आनन्दभाष्य के स्वाध्याय से कालक्षेप
विधातव्य है। पठन में असामर्थ्यं होने पर श्रवण तथा श्रवण मेँ असमर्थ होने पर केवल
भगवन्नामसंकीर्तन कर्तव्य हे। तत्रापि असमर्थता की स्थिति में द्रयमन्त्र (पद्य ३३-४४) का
अनुसन्धान कर्तव्य है। पद्य १७०-१७१ में श्रीवेष्णवों के लिए आजीवन
भगवदीयपुण्यप्रदेशरूप तीर्थ में निवास, भगवद्धागवतपरिचर्या, भगवत्कथा-श्रवण,
गुरुपरग्पराप्राप्तमन्त्ानुष्ठान, भगवत्पूजोपकरणसंग्रह, देवालयपरिचर्या, सत्संगादि सोत्साह व
प्रमादरहित होकर कर्तव्य हे। शीक्षावल्ली के अनुरूप ही; सभी श्रीवेष्णवों के द्रारा
आचायर्योपदेश का पालन कर्तव्य हे।


'प्रयोजनमनुदिश्य मन्दोऽपि न प्रवर्तते' इत्यादि वचनानुसार, पूर्वोक्त समग्र श्रीवेष्णवकृत्योँ का
फल क्या होगा? एतदर्थ ग्रन्थकार महाभाग द्वारा, नवम प्रश्रीत्तर

(००५१८९॥)

के व्याज से, वैष्णवप्राप्यनिरूपणप्रकरण (पद्म १७६-१८५) कहा गया है। ध्यान रहे; 'जप तप
परख सम दम व्रत दाना। बिरति बिबेक जोग बिग्याना।। सब कर फल रघुपति पद प्रेमा। तेहि
बिनु कोड न पावइ कछेमा' (रा.च मा.७.९५.५.-

६) इत्यादि सहित "मदर्थं कुरु कर्माणि मा च धर्मव्यतिक्रमम्‌' (भा.पु. १,६२.३३) इत्यादि के
अनुरूप, श्रीवेष्णवोँ के समस्त कर्म केवल भगवत्प्रीत्यर्थ ही होते हँ । कारण कि उनके लिए
केवल निल्यैश्वर्यसंयुत, जानकीसमालिंगित, दिव्यकल्याणगुणागार, उपनिषद्रेदय, जगत्कारण,
अज-अनादि, ब्रह्मादिदेवेश्वरार्चित, सर्वलोकप्रकाशक, अजेय, पुराणपुरुषोत्तम, सर्वनियन्ता,
सर्वतन्तस्वतन्त् श्रीरघुनाथजी ही प्राप्य कहे गए हं। भगवत्यसादसिद्धार्थ भागवतपरिचर्या
(तत्रापि गुरुसेवा) नितान्त कर्तव्य है; जिनके ईषदनुग्रह से प्राप्त भगवन्मन्तर की
शास्त्रीयोपासना से साधक को न्यासविद्याभूत प्रपत्ति सिद्ध होती हे। प्रपन्नजीव साधनापूर्वक
क्रियमाण-संचितादि कर्मफलोँ के निराकरणपूर्वक प्रारब्ध को निर्विकारभाव से भोगता हे।
तदनन्तर वह भीतिकदेह कौ आयु पूर्ण होने पर उसे त्यागते समय सुषुम्रानाडी के द्वार से
निकलकर ऊर्ध्वलोक में गति करता है। तत्पश्चात्‌ वह, अर्चिरादिमार्ग से तत्तत्स्थानीय
देवताओं द्रारा सम्पूजित होते हुए, भगवत्संकल्प से लीलाविभूति प्राकृतमण्डल) की
सीमारूपिणी विरजानदी मेँ स्रान करके अपनी समस्त मनोगत वासनाओं सहित
सूक््मशरीरादि को त्यागकर, भगवद्धाम (श्रीसाकेत) में प्रविष्ट होता हे, जहाँ वह मुक्तजीव
भगवत्सायुज्य (भगवत्साम्य) प्राप्त करके निरतिशयानन्दभागी होता है। इसके अनन्तर वह
कदापि कर्मवशात्‌ संसार में नहीं लौटता; जो कि सर्वथा श्रुतिसिद्ध हे। ग्रन्थ में अन्यत्र (पद्य ५
व १७०-१७१ मे श्रीवेष्णव साधको के लिए भगवदीय पुण्यमय दिव्यदेशों मे निवास का कथन
सुलभ होता है। अतः ग्रन्थकार, दशम प्रश्रीत्तररूप वैष्णवनिवासयोग्यस्थानप्रकरण (पद्य
१८६-२००) के द्वारा, साधनायोग्य तीर्थ व उनके अधिष्ठातृदेवत का उल्लेख करते हुए उनमें
रहकर भगवदर्चनादि स्वकृल्यों के निर्वहण की आज्ञा देते हैः जो कि वहीं द्रष्टव्य है। अन्ततः
(पद्य २०१-२०४ मेँ ग्रन्याध्ययनार्थं अपिक्षित अधिकारसम्पत्ति (पद्य ६७-६८ के अनुरूप) का
निर्वचन करके ग्रन्थपूर्तिं की समुद्घोषणा करते है!

इस प्रकार, प्रकृत ग्रन्थ श्रीवेष्णव साधकं के लिए समस्त शास्त्र का रसरहस्यभूत अमृतप्राय
ठे, जिसके सम्यग्‌ अनुशीलन से श्रीरामानन्दीय श्रीवेष्णवसम्प्रदाय कौ तत््व-आचार-आदि की


सुन्दरतम मीमांसा सम्भव हे। उक्त गम्भीर ग्रन्थ पर मान्य ग्रन्थव्याख्माता महोदय की प्रस्तुत
भीगे मज्जयति प्रसह्य भजनप्रज्ञां निपात्य द्यति
नेशत्वं गणयत्यवेति न पुनस्ते दीनरक्षाव्रतम्‌ ।
सावज्ञं त्वयि यदहनोति भगवन्‌! मत्वा त्वदेकाश्रयं
तन्मे पापमपास्य मां करुणया स्वं स्वानुरूपं कुरु ॥
वात्सल्यं करुणानिधे जननि। ते श्रेयो दुहानं
सतां दीनानुग्रहणत्रतं विजयते मादक्समाश्वासनम्‌ ।


२ श्रीवेष्णवमतान्जभास्करः
मा त्याक्षीर्विविधापचारगणनाकाले विपत्सङ्कले
वाश्रेव स्रपयेः सहायसुधया मामेत्य भूम्यात्मजे |
सीताराघवमञ्जुलद्युतिलसदहिव्यान्तरङ्ग च यद्‌
वक्षीदारमदर्शयज्जनकजाशीर्भूषणालङ्कृतम्‌ ।
लाङ्गूलध्वजणशोभितं स्मरणजप्रेमाश्रुसम्पावितं
वन्दे जङ्गममन्दिरं रघुपतेः श्रीमत्कपीशात्मकम्‌ ।।

लोकोद्धारधिया प्रपत्तिसुधया सिद्धिप्रयुक्तया च यो वैषम्यप्रसृतज्वरं
व्यपनयत्कारुण्यकल्पद्रुमः । तस्याऽऽचार्यशिरोमणेर्भगवतो "क्ति परां तन्वतो रामानन्दयतेः
स्वयं रघुपतेः प्रीत्याऽऽश्रये पादुके ।। ज्ञानवेराग्यसिन्धुयों वैष्णवत्वं प्रदाय माम्‌ । कृपया
न्यक्षिपद्रामपादयोस्तं गुरं श्रये ॥

अथाऽखिलहेय्रत्यनीककल्याणगुणनिलयः स्वेतरसमस्तवस्तुविलर्षणः सर्वशेषी
सर्वात्मा सर्वेश्वरो भगवाञ्‌ श्रीरामो दयनीयजीवदशामवलोक्य करुणया स्वानादिवेद-
विद्याचरमतात्पर्यप्रकाशनेन लोकोदिधीर्षया सर्वविद्यापरमाचार्यः सन्नपि पुनराचार्य-
रूपेणावततार। स एवाचार्यचक्रवर्ती भगवाञ्‌ श्रीरामानन्द उपसन्नमुमुक्षुषु विशिष्टद्रित-
सिद्धान्तमादधानः षडक्षरमन्तराजमनुसन्दधान आचायर्थीचितसमुदार भावेन श्रीरामप्रपत्तिं
व्याचक्षाणः प्रसुञ्चानश्च काश्यामधिपञ्चगङ्ख सम्प्रदायप्रवर्तकाचार्य शुभसमाख्मासम्पर्क-
समुज्ज्वलं श्रीमठमध्युवास। तत्रैकदा श्रद्धावनतं जिज्ञासया समुपागतं शिष्येष्वन्यतमं
श्रीसुरसुरानन्दं विलोक्य तं निमित्तीकृत्य सर्वजनहितचिकीर्षया तत्पृष्परश्रदशकमुपजीव्य
विततगहनाज्ञानतिपिरनिरसनाय ज्ञानालोकेन जिज्ञासुमानसाम्बुजविकासाय च
शिष्यवात्सल्याच्छीवेष्णवसिद्धान्ताचारप्रबोधकं श्रीवेष्णवमताब्जभास्करेत्याख्यं
शास्त्राय्धिमन्धनोखं ्रन्धरलरं समुत्रिनाय। तत्रादौ निर्विघ्रतापूर्वकप्रारिप्सितग्रन्थसमाप्तये
अविगीतशिष्टाचारमनुरुध्य स्वेष्टदेवतानमस्काररूपमङ्गलमाचरति श्रीमन्तमिति । जगद्‌
गुरुत्वादिह भजनस्य कर्तव्यतां शिक्षयितुं तदनुगुणं परमभजनीयस्यावधारणाय
सम्प्रदायजीवातुभूतं परमप्राप्यं सिद्धोपायतया सिद्धान्तसिद्धं सर्वस्वं पुरस्करोति, तत्रापि
स्वाचारेणाचारं ग्राहयतीति स्वनिष्टभजनकर्मीभूतं भगवन्तं दिव्यगुणवर्णनमुखेन निरूप्य
तच्छरीरभूतदेवादिभजनस्याविधिपूर्वकत्वात्सर्वात्मकतया तद्धजनस्यैव याधाध्येन
श्रुतिभिर्मुख्मविधयत्वं प्रदर्शयति। श्रीमत््वादिविशेषणाष्टकविषिष्ं रामं भज इत्यर्थः।
भजनकर्मीभूतस्य सज्ज्ञासौष्टवमाह- राममिति। "रमन्ते योगिनो यस्मिन्‌


प्रथमप्रश्रोत्तरे तत्त्वनिरूपणम्‌ ३

(लना सं. २.४७.१५) इति श्रुतिसिद्धस्याप्यवयवशक्तत्या व्रिश्ुवनमनोज्ञत्वं लभ्यते।
"जक्षन्‌ क्रीडन्‌ रममाणः (छा.८.१२.३) इत्यादिश्रुत्या रमणस्वभावतया
अखिललोकानन्दप्रदत्वन्च गम्यते। अत आदिकविः 'रामो रमयतां वरः' (वा.रा.७.४२.२१)
इत्युक्त्वा रमयताम्‌ आनन्दयतामपि वर इत्याशयेनाखण्ड -पूर्णानन्दप्रदत्वं तस्य बोधयति ।
तेनानन्दमयाधिकरणार्थः सूचितो भवति। रामनाम्रोऽनादित्वसूचनाय नामकरणसंस्कारात्प्रागेव
'कोसल्याजनयद्रामम्‌' (वा.रा.१.१८.१०) इति पद्ये बालमित्याद्यनुचार्य श्रुतिसिद्धं नाम निरदेशि
मधुमयभणितीनां मार्गदर्शिना महर्षिणा। इदमेव हि विशेष्यभूतं तस्य परमपुरुषोत्तमस्य मुख्यं
नाम, ओपनिषदानां ब्रह्मसदात्येत्यादीनां कृष्णनारायणादीनाञ्च विशेषणपरतया तत्रैवान्वयो
विशेषणानां विशेष्यान्वयित्वस्य योग्यत्वात्‌। "पशुना यजेत' (बो.श्रौ.सू. २६.२), "छागस्य वपाया
मेदसः" (बो श्रौ.सू.४.७) इत्यत्र 'छागो वा मन्त्रवर्णात्‌" (मी. सू. ६.८.३१) इति सूत्रोक्त्या
पशुशब्दस्य यथा छागपर्यवसायित्वम्‌, तथैव तत्सद्रह्यनारायणादिसामान्यशब्दाना श्रीराम एव
विशेषे पर्यवसानं भवतीत्यर्थः। सर्वकर्माराध्यस्य भजनोदेश्यत्वं सुतरां सिद्धमिति तं रामं
विशिनष्टि श्रीमन्तमिति । श्रीः सीताऽस्त्यस्येति श्रीमान्‌, तम्‌, नित्ययोगे मतुप्‌। अत्र श्रीपदेन
श्रीसीताया

ग्रहणम्‌, न तु लक्ष्याः, तस्यास्तु श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पल्यौ' (यजु. ३१.२२) इति श्रुतौ
भेदबोधकद्रिवचननिर्देशच्छीपदस्य पृथगुपादानाच्च। नित्यश्रीकमिल्यर्थः, तया नित्ययुक्तमिति
यावत्‌। परस्परविश्लेषप्रसङ्गरहितयोरपि विश्लेषाभिनयो लीलाविभूतौ पुनः प्राप्त्यर्थः, उभयोर्हि
स्वसङ्कत्पनियता भवति काचिस्स्वतन्तलीला, प्रत्यवतारं नित्ययोगः, "मया विना शुष्यति
शोकदीनम्‌' (वा.रा.५.३६.२८) इत्यादेर्जगदम्बोक्तेः। या स्वेतरसमस्तैः स्वरूपस्थितिप्रवृत्यर्थ
श्रीयते, यत्निवेशात्सर्वत्र प्राशस्त्यबुद्धिर्जायते, सैव श्रीरस्त्यस्येति तद्वेभवं कथं कथ्यतामिति
ध्वन्यते। निरवधिकक्रीडादिमत्या निरुपाधिकदेव्या तया प्रीतिविषयीकृतं रामं भज इत्याशयः।
एतेन न केवलमभिमतानुरूपपलीत्तया महाभाग्यसम्पद्यज्यतेऽपितु तन्मुखेन भगवतो नित्यं
सुखप्रसादनीयत्वं गम्यते, भगवतः सर्वेषु व्यापारेषु श्रीसामरस्यसूचनात्‌। श्रीश्रीमतोः सर्वत्र
समानाभिप्रायतया नित्ययुक्तामखिलजगन्मातरं पुरस्कृत्य महान्तोऽप्यपराधाः क्षमाप्यन्त

इति। सापराधेष्वप्या्रितेषु निग्रहोष्पलतानिवारिकया सहधर्मचारिण्या नित्ययोगमाह -
श्रीमन्तमिति । अग्रिसूर्यवायुसोमेन्द्रादीनामन्तर्यामितया तत्प्रतिपादनपरैरपि वेदेर्भगवतो
वेद्यतेति तं 'श्रुतिवेद्यम्‌' इति विशिनष्टि। श्रूयते नित्यमिति श्रुतिः' इति
व्युत्पत्यापौरुषेयत्वात्रिरदोषित्वं श्रुतेर्विवक्षितम्‌, प्रमाणान्तर-व्यावर्तकत्वात्‌ तद्रेद्यस्याबाध्यवस्तुत्वं
सूच्यते। साधकबाधकप्रत्यक्षानुमानादि-प्रमाणान्तरगोचरवस्तुनि शास्त्रेण प्रतिपादनं न


४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

युज्यत ब्रह्मणोऽत्यन्तातीन्दियत्वात्‌ प्रत्यक्षादिप्रमाणाविषयत्वं लभ्यते। एतेन
ब्रह्मणोऽवेद्यत्वादिपक्षा निरस्ताः। अत एव 'वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे", 'वेदेश्च
सर्वैरहमेव वेद्यः" गी. १५.१५) इत्यादिस्मृतिवचनानि सङ्गच्छन्ते, "शुद्धभावं गतो भक्तक्त्या
शास्तराद्रे्ि जनार्दनम्‌ (महा. ५.६८.५) इति भारतोक्तिश्च वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्‌' (श्रे. ३.८)
इति श्रुतिश्चात्र प्रमाणम्‌।

पुनः कीदशं रामं भज इत्यतस्तृतीयविशेषणमुत्नरयति अद्‌ भुतगुणग्रामाय्य-रल्लाकरमिति
। अट्श्रुत्ताञ्श्र ये गुणास्तेषां ग्रामः समूहस्तस्य श्रष्ठरताकरभूतम्‌। यद्रा अदृ श्रुतगुणा एव
रलानि, तेषां ग्रामो निकरस्तस्याकरमाश्रयभूतमित्यर्थः। ग्रामशब्दः समुदायपरः,
रताकरणशब्दश्राश्रयपरः; गुणेष्वद्‌ शवुतत्वेन निरतिशयवैचित्रयमुच्यते, तेन
सर्वव्यापित्वनित्यज्ञानत्वादिस्वरूपनिरूपकाः, निरतिशयौज्वल्यमाधर्यनिरवद्यत्वादि-
विग्रहगुणाः सौशील्यसौलभ्याद्याश्रयणोपयुक्तगुणाः सत्यसङ्कत्पत्वादीष्प्रापर्णाहगुणाश्चेत्य-
परिच्छेद्यगुणानन्त्यं दुरवगाहत्वं तापत्रयप्रशमकत्वच्च द्योतयितुं रतराकरोपमानम्‌। एकैकस्य
गुणस्यावान्तरानेकगुणगर्भत्वद्च सूच्यते तद्यथा 'यथा रत्नानि जलधेरसङ्ख्येयानि पुत्रक। तथा
गुणा अनन्तस्याप्यसङ्ख्येया महात्मनः" इति। गुणेषु अग्र्परन्रत्वारोपेण महाभाग्यविद्धरेव
लभ्यत्वं द्योतितम्‌। अयमर्थः सङ्किप्य वाल्मीकिनोक्तः 'सच सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः
(वारा.१.१.१७) इति। यद्यपि निदर्दोषिमङ्गल-गुणाकरत्वसूचनेनेवान्यविशोषणोक्तार्था उच्यन्ते
तथापि ब्राह्मणवसिष्ठन्यायेनान्येषां पृथगुपादानम्‌

पुना रामं तुरीयविशेषणेन विवृणोति प्रेयः स्वेक्षणसंसुलज्ितमहीजाताक्षि-
कोणेक्षितमिति। प्रेयसा रामेण कृतं यच्छीसीतामुखनिरीक्षणं तेन प्रियकृतदर्शनेन संसुलज्िता
ईषाङ्गज्जावती महीजाता भूमिजा श्रीसीता, तस्या अक्षिकोणेन कटाक्षेणेक्षितं सखेहं
विलोक्यमानम्‌। प्रीत्यमृतसिग्धावलोकेन सन्ततसिच्यमानकमनीयविग्रहम्‌। यथीक्तं
भवभूतिना 'सपयति हदयेशं सरेहनिष्यन्दिनी ते धवलमधुरमुग्धा दुग्धकुल्येव दृष्टिः
(उ रा.३.२३) इति। रामचन्द्रमुखचन्द्ररसरसिकचकोरिकयाऽतृप्तयेवाजसं
निपीयमात्नप्रतिक्षणनवनवायमानसौन्दर्य सुधारसमि्यर्थस्तेन रामालोकनतत्परामिति श्रुत्यथीं
व्याख्यातः। महीजातेत्यनेन सम्बन्धिशब्दमहिमा श्रीविग्रहस्यायोनिजात्वाद्यर्थप्रकाशनेन
दिव्यगन्धमार्दवसौशील्यकारुण्यक्षमासहिष्णुत्वादिललितगुणाः सुतरामेव सत्रिधाप्यन्ते। "जनी
प्रादुभवि' (धा.पा.४.४४), 'मह पूजायाम्‌ (धा.पा.१०.४०६) इति प्रकृतिभूतधातुद्रयार्थानुसन्धानेन
देवयजनभूसग्भवतया चोत्पत्तिपरिपूतत्वं संसूच्य स्वेच्छानियताविर्भवलीलत्वं द्योत्यते।
महीजातेत्यनेन तादशसर्वेश्वरपतियोगं विनापि सकलपृथिव्या जन्मसिद्ध स्वामित्वमस्या इति
ध्वन्यते। लावण्यादिगुणोज्न्वलभर्तृप्रत्यासत्या


५ प्रथमप्रश्रोत्तरे तत्त्वनिरूपणम्‌

महाभाग्यसम्पदमनुसन्दधानया मयैवाभीक्ष्णमवेक्षणीयः स्वत्रिभुवनमोहनसौन्दर्य
विस्मृत्यादृ्पूर्ववन्मुग्धश्रमर इव मदभिमुखं वीक्षते। तादशचित्तापहारिपतिवीक्षणादि-
सुखप्रदत्वात्ताम्यमप्यभिजातललनाया लच्जां जनयति। यथीक्तं वाल्मीकिना 'ईषत्स
लज्जमानां तामध्यारोपयत प्लवम्‌" (वा.रा. २.५५.१६) इति। अत्र समानाभिप्रायक-
ललितचेष्टितवर्णनात्सामरस्यगर्भ मिथः प्रीतिपारवश्यं सूच्यते। यच्चाश्रितकल्याणाय कल्पते,
समर्थ समक्षयति व्याख्याकर्तुरकं पद्यम्‌- 'सीताराघवयोरनुदिन-मुपचीयमानस्य प्रणयतरोरिव
कुसुमं मिधीऽवलोकस्मितं पायात्‌" इति।

पुनः प्रकारान्तरेण भजनीयस्यौदार्यमभिधत्ते भक्ताशेषमनोऽभिवाज्छितचतुर्व्ग-
प्रदमिति। पुण्यतारतम्यादनेकविधभक्तानामखिलस्यार्थधर्मकाममोक्षरूपस्य चतुर्वर्गस्य
प्रदायकमित्यर्थः। न केवलं चतुर्व्गमेव यच्छति, पञ्चमपुरुषार्थतया भक्तिशास्त्े प्रथितं
स्वप्रेमाणमपि ददातीति सवपिक्षितप्रदत्वसूचनाय भक्तमनोऽभिलषितं चतुर्व्गच्च प्रददातीति
समुच्चयेन युक्तं व्याख्मानम्‌। य॑ स्वदुद्रुमोऽपि दातुमसमर्थस्तादशगोक्ष स्वप्रेमाणञ्च
महावदान्यतयाऽयमेव दातुमर्हति, तच्च निल्यज्ञानव्यापननियमनादिसामर्थ्य विना न
सम्भवतीति सर्वकर्मफलप्रदत्वलक्षणमीश्वरत्वमुच्यते- "तदन्यः को महोदारः प्रार्थितं
दातुमीश्वरः' (न.पु. ६४.९०) इत्युक्तेः। स्वात्मपर्यन्तसर्वस्वदानशीलत्वं निरूप्य 'एको बहूनां सो
विदधाति कामान्‌' वे. ६.१३) इति श्रुत्यर्थः स्मारितः। केचन पुनरुक्तिदोषभिया
भक्ताशेषमनोऽभिवाज्छितचतुर्व्गप्रदमिति स्वर्टुमे विशेषणीकृत्य व्याख्यान्ति। न हि
स्वर्दुमोऽपि मोक्षं दातुर्महतीति ततो विलक्षणत्वमभिधातुं विशेषणं ततो व्यतिरेचयतीति।
वस्तुतो नात्राश्रितसवपिक्षितदातृत्वरूपौदार्यमात्रं विवक्ष्यतेऽपित्वाभ्रित-संरक्षकत्वमपीति
स्वर्दुममिति पृथग्विशेषणम्‌। शब्दकल्पद्रुमे स्वः पदस्य शोभनार्थकत्वस्य
अप्युक्तत्वाच्छोभनवृक्षसदणशमिल्यर्थः। स्वर्दुममित्यभेदाध्यवसायेन सर्वथा सादश्यमुच्यते; यथा
द्रुमः पूर्वं तापमपनीय पुष्पफलदानादिनाश्रितं सन्तपर्यति, तथाऽयं भगवानिति भावः, स्वरित्यत्र
स्वरत्यप्राप्योपतापयतीत्यर्थकगव्युत्पत्या सघनत्वादिना सन्तप्ततापहारित्वादिविशिष्टम्‌ः नैनं
कृताकृते तपतः" (शा व्र. १४.७.२.२७) इति श्रुतेः। अत एवोच्यते तेन न
केवलमाश्रितार्तिहरत्वमपितु सर्वकालसुखावहत्वं सूच्यते। अत उक्तम्‌- 'राघवेन्द्रतरुच्छाया
नातिशीता न घर्मदा। नरकाङ्गारशमनी सा किमर्थ न सेव्यते'। अतश्च तारयाप्यभाणि
वाल्मीकीये निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः" (वा.रा.४.१५.१९) इति। यद्रा
पूरवोक्तौदार्यस्यातिशयत्व-प्रद्शने ताद्पर्यादपुनरुक्तिः। अथवोभाभ्यां
विशेषणाभ्यामाश्रितसंरक्षकत्वमेवोच्यते। इष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारो हि रक्षापदार्थस्तेन पूर्वेण

मनऽलितप्रवततकथनेन इष्प्रापकत्वमपरेण च तापहारित्वाद्यवबोधनादनिषएट निवर्तकत्वं
दर्शितम्‌।


६ श्रीवेष्णवमतान्जभास्करः

विशेषणविधया मुखशोभा वर्णयति स्मेरमुखाम्बुजमिति। स्मेरशब्द ईषद्विकासार्थकः,
स्मेरं स्मयमानमीषद्धास्ययुक्तं मुखमम्बुजपिव यस्य, तम्‌। अग्बुजवन्मुखस्य
चारुत्वोक्तेराश्रितदर्शनोल्लसितत्वसौम्यत्वादिद्योतनेन भक्तसम्प्राप्ति-
जनितोत्फुल्लत्वातिशयत्वं सूच्यते। दष्मात्रेणापि ५क्तचित्तप्रसादकत्वमुच्यते। यथीक्तं
भागवते 'हासं हरेरवनताखिललोकवतीत्रशोकाश्रुसागरविशोषणमत्युदारम्‌' (भा.३.२८.३२) इति।
एतेन स्मितपूर्वाभिभाषित्वादिकं वाल्मीक्युक्तं परामृश्यते। सर्वविधके ्कययेदिश्यस्य
परमप्राप्यस्य दिव्यमङ्गलविग्रहशोभातिशयमनुसन्धत्ते शुचिमहानीलाश्मकान्तिमिति।
णुचित्वमहत्त्वाभ्यां विशिष्टो यो नीलाश्मा नीलमणिस्तत्कान्तिरिव कान्तिर्यस्य, तम्‌।
अमृतक्षालितमसृणितदुयुत्या निरतिशयोज्न्वलत्वमनेन सूच्यते। महद्िरोषणेन
चाश्रिताश्रयणानुगुणवेपुल्यन्च नीलमण्युपमानेन विग्रहस्यानवद्यश्यामललावण्यमुच्यते।
यच्चैवमालक्ष्यते - "भूयिष्ठं तेज एवाद्धिर्बहलाभिर्मृदूकृतम्‌। चक्षुरानन्दजनकं लावण्यमिह
कथ्यते'। अत्रिव श्रीभगवद्विग्रहशोभावर्णनेन "आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌" (शरै. ३.८) इति
श्रुत्ोक्तं दिव्यत्वं परामृश्यते। बभाण चेममर्थमादिकविः 'जिग्धवर्णः प्रतापवान्‌" (वा.रा.१.१.१९१)
इति। अत्र श्रीमदाचार्यचरणोपात्तेन भगवतः श्रीरामस्य गुणाषटकेनौपनिषदमात्मनो गुणाष्टकं
संलक्ष्यते; तद्यथा 'एष आत्मापहतपाप्मा विजरो विमृ्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः
सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः" (छा.८.१.५)। अत्रापि
महानीलाश्मनश्शुचित्वविशेषणदानेनापहतपाप्मत्वम्‌, महीजाताक्षिकोणेक्षितमित्यनेन
स्पृहणीयनित्यकेशोर्यसूचनाद्विजरत्वम्‌, निव्यश्रीकार्थक-श्रीमत्पदेन
नित्यसोभाग्यबोधनाद्विमत्युरिति, स्पेरमुखाम्बुजपदेन विशोकत्वम्‌, अनश्र-
न्तित्यादिश्रुतिवेद्यतया विजिघत्सत्वम्‌, रत्राकरोपमानेनापिपासुत्वम्‌, चतुर्व्गप्रदत्ववर्णनात्‌
सत्यकामत्वम्‌, स्वर्दुमत्वाख्यानेन सत्यसङ्कल्पत्वन्च सूच्यते। ग्रन्धमङ्गनले प्रयुक्तदशपदानि
ग्रन्थस्य दशप्रमेयप्रतिपादनपरत्वं सूचयन्ति। तत्राद्यपद्यस्यादौ स्वसम्प्रदायाभिधानसूचकं
सर्वतिशयिमङ्गलवाचकं श्रीतिशुभारक्षरं प्रयुज्यानुत्तत्वापि तत्र किञ्चसस्वाभिनिवेशम्‌
अनुग्रहेकस्वभावायां श्रीसीतायां दर्शयन्त्याचार्याः। भजनीयस्य च नवभिः
पदेबर्बोधनात्परिपूर्णतां द्योतयन्ति। मङ्गलप्राशस्त्यार्थमिहानुबन्धचतुष्टयमपि दर्शितम्‌; तस्य च
प्रवृत्तिजनकज्ञानप्रयोजकज्ञानविषयत्वात्‌। श्रीमन्तं रामं भज इत्यनेन
शुभगुणेकाश्रयसर्वेश्वररामविषयकप्रीतिभक्िर्विषयः, साध्योपायतया तस्या एव
प्रधानप्रमेयत्वात्‌। ५क्ताशेषमनोरथप्रदत्वकथनान्युमुक्षुभक्तानामधिकारित्वम्‌, यद्रा
स्वर्टुमोपमानेन तस्य पात्रापात्रविचारं विनेष्प्रापकतया भगवदाश्रयणोक्तत्या
तदरत्तद्रोधकग्रन्थेऽपि सर्वाधिकारः सूचितः। निदर्दोषगुणरताकरत्वकथनाच्छरुतिवेद्यमित्यादिना


प्रथमप्रशरीत्तरे तत्त्वनिरूपणम्‌ ७

च निर्विशेषत्वावेद्यत्वादिपरपक्षनिराकरणेन वेष्णवमतबोधनं प्रयोजनम्‌,
प्रतिपाद्यप्रतिपादक-रूपः सम्बन्धः प्रथित एवेति।

अविच्छिन्नभगवस्स्मृतिसन्तानजन्या या परम प्रीतिः सा भक्तिः, 'महनीयविषये
प्रीतिर्भक्तिः' इत्युक्तेः, तादशप्रीत्यनुकूलपरिचरणात्मकव्यापारो भज्‌-धात्वर्थः। श्रीरामं भजे
पूजनवन्दनादिव्यापारेण श्रीरामं प्रीणयामीत्यर्थः। मन्तिष्टवन्दनादिव्यापारप्रयोज्‌य-
प्रीतिरूपफलाश्रयत्वाच्छीरामः कर्म। श्रीरामनिष्ठप्रीत्यनुकूलो मदेकनिष्टो वर्तमानकालिको
व्यापार इति बोधः, 'भावप्रधानमाख्यातम्‌' इति निरुक्तकारयास्कवचनात्‌। पद्येऽस्ित्रेकस्मिन्‌
राम उपमेये रत्राकरस्वर्टुमयोर्भदभाजोरुपमानयोरारोपाद्धेदभाव-परम्परितरूपकमिति
जञेयम्‌। पद्यगतशुचिमहानीलाश्मकान्तिमिति रामविशेषणीभरते पदे शुचिश्च महांश्च नीलश्च
योऽश्मा, तस्य कान्तिरिव कान्तिर्यस्येति वाचकलुप्तोपमापि समम्रप्रधानीभूते रूपकालङ्करे
गोणतामुपयाति।

टिप्पणी श्रीरामजी की भक्ति एवं प्रपत्ति ही वेदों का परमरहस्य है तथा वही
मानवकल्याण का राजपथ है" इस दिव्य भाव का उदार उद्घोष एवं सार्वभौम प्रयोग कर
जिन वेदिक सनातनधर्म के महनीय आचार्य ने मानवमात्र के लिये मुक्ति का द्वार उद्घाटित
किया, सामाजिक एवम्‌ आध्यासिक अन्तर्जर का उपशमन किया, कबीर-रेदास-जैसे
लोकविश्रुत अनेक शिष्यो तथा तुलसी-मीरा-नाभादास-जेसे अनेक परवर्ती प्रशिष्योँ को
दिव्यजीवन एवं लोकमंगल चेतना प्रदान कर परमधन्य बनाने वाले, उन श्रीरामानन्दाचार्य की
सर्वमान्य यह संस्कृतरचना शश्रीवेष्णवमताल्जभास्कर' के नाम से विख्यात हे।

आचार्यचरण ने अपने इस ग्रन्थ के मंगलाचरण मेँ सर्वेश्वर भगवान्‌ श्रीराम की स्तुति
कर उपास्यविषयक मान्यता को निर्भान्तरूप से स्पष्ट कर दिया कि श्रीसम्प्रदाय के
परमाराध्य तथा परमाचार्यं सर्वेश्वर भगवान्‌ श्रीरामचन्द्र ही हैं। वे केवल अवतार ही नहीं
सर्वावितारी हँ वही परमप्रेमास्पद है, सर्वस्व हँ ओर परमप्राप्य भी। अतः जीवमात्र के द्रारा वे
ही भजनीय हैं। उनका कैकर्य ही जीवन का परमोदेश्य होना चाहिए। प्रकृत मंगल श्लोक
काअभिप्रायहेकिप्रभुकाकेवलश्रीसीताजी के साथ ही नही, अपितु दिव्यशोभा एवं
अचिन्त्य विभूति आदि के साथ भी नित्यसम्बन्ध हे, वे वेदान्तवेद्य हँ (अर्थात्‌ वेदान्त के द्रारा
जानने योग्य हे), वे अद्भुत एवं अनन्त कल्याणमय गुणों के सागर हँ। आचार्यचरण
'रामालोकनतत्पराम्‌ श्रुति के अभिप्राय को ललितविशेषण द्वारा सुलभ कराते हुए कहते है
कि जगन्माता भूमिजा श्रीजानकी सर्वदा अत्यन्त सरेहपूर्ण नयनोँ से उन्हं निहारती है, कभी-
कभी सहसा उनपर प्रभु कौ दृष्टि पड़ जाती है, तो जगदम्बा निसर्गशीलसुकुमारता के कारण
लज्ित हो सेह नम्र एवं संकुचित कटाक्ष से निहारने लगती है, जिससे उनका हृदयहारी
अवलोकन ओर भी सरस एवं मनोज्ञ हो जाता


८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

हे। श्रीगोस्वामीजी ने उनके इस मधुर अवलोकन को अनिर्वचनीय मानते हुए भी इन
शब्दों में व्यक्त किया हैः 'रामहि चितव भाय जेहि सीया। सो सनेह सुख नहि कथनीया'
(रा.च.मा. १.२४२.६)।

इस प्रकार श्रीसीताजी के द्वारा कटाक्षनिश्षेपपूर्वक सर्वदा अवलोकित भगवान्‌ भक्तों
के अर्थ-धर्म-काम-मोक्ष नामक पुरुषार्थचतुष्टय को ही नही वरन्‌ पंचम पुरुषार्थ के रूपमे
प्रसिद्ध अपनी भक्ति-प्रीति को भी प्रदान करते हँ । अतः आश्रितो के लिये साक्षात्‌ कल्पवृक्ष
के समान हें। जेसे विशालतरु सघन छाया से आश्रितो का ताप द्रूरकर अपने पुष्पों व फलों
द्वारा उसका अभिनन्दन एवं पोषण करता है, वैसे भगवान्‌ श्रीराम भी अपने आश्रितो का
संरक्षण एवं सम्पोषण करते हँ। अतः वात्मीकिरामायण में वालिपत्री तारा ने इसी भाव से
उनका परिचय करवाया था निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः' (वारा.४.१५.१९)। मै उन
पवित्र एवं विशाल नीलमणि-जैसी उज्वल कान्ति वाले तथा सर्वदा मन्दस्मित से उल्लसित
मुखकमल वाले परमप्रभु श्रीराम का भजन करता हूं।

प्रकृत पद्म में शार्दूलविक्रीडित छन्द है तथा रूपक अलंकार हे।
पशव्य यदपाङ्गसंश्रयमिदं भोग्यं दिगीशैर्जग-
चित्रं चाखिलमद्श्वतं शुभगुणा वात्सल्यसीमा च या।
विदुयुत्पुञ्चसमानकान्तिरमितक्षान्तिः सुपद्येक्षणा
दत्तात्नेऽखिलसमग्पदो जनकजा रामप्रिया साऽनिशम्‌ ।।२।।

पूर्वश्लोकस्य सामान्यतो वाक्यार्थबोधेऽपि तदाद्यपदाद्यश्रीपदार्थविशेषं कल्याणाय
तदुपादेयतान्चाविष्कर्तुम्‌, पूर्वपदे श्रीमन्तमिल्युपक्रम्य महीजाताक्षिकोणेक्षितमित्यनेन भगवतो
विग्रहस्य यधुक्तियत्प्रीतिसमीक्षणप्रयुक्तं वेभवमुक्तम्‌, प्रत्यासत्या स्मृतायास्तस्याः
स्वरूपवेभववर्णनस्यानन्तरवक्तव्यत्वं युज्यते। किञ्च पूर्वोक्तस्य भगवतः प्राप्तौ
पुरुषकारत्वेनाभिन्नतया च विलसन्त्यान्च तस्याः सर्वसमाश्रयनीयताज्ञापनाय तत्क टाक्षनिक्षेपस्य


11 डो कार्वमंगल दिवृय जिनके वल्लभा

वाणाय त्यनेन तस्याः प्राप्तौ क्षेपस्य

प्रथमप्रश्रीत्तरे तत््वनिरूपणम्‌

९ लोकोत्तरवेभवं प्रकाशयितुच्च प्रसादसम्पत्प्ार्थनामुखेन पद्ममवतारयति - रेश्वर्यमिति
। भगवान्‌ वात्मीकिरपि 'सीतासमक्ष काकुस्स्थमिदं वचनमब्रवीत्‌" (वा रा.३.१५.६),
'सीतामुवाचातियशा राघवच्च महाव्रतम्‌' इत्यादिना श्रीसमक्ष विहितस्य तदनुग्रहपूर्वकं कृतस्य
श्रीरामं प्रति स्वप्रयोजनसाधकसंवादविशेषस्य वर्णनं विधत्ते। यद्रा श्रीमहीजातेतिपदाभ्यां
सञ्जातोत्कण्ठाविशेषशमनस्य, श्रीमदादिविशेषण-विशिष्स्य भगवतः श्रीमत्तादिकं
कित्निबन्धनमिन्युतर्यनस्य चौचित्यादुच्यते सा तप्रिया जनकलजेति। ययोपर्लिष्टो भगवान्‌ नित्यं
शोभते, सर्वथा परिपूणर्णोऽपि भगवान्‌ यां प्रीत्यतिरेकादवेक्षते, यया च सोऽपि
निर्निमेषमुपोषिताभ्यामिव नयनकमलाभ्यां पेपीयते, लीलादिषु यदनव्वितं भगवतो न
किमपीति सविशेषमभिदधाति - ेश्वर्यमिति ।

गोस्वापिपादेनापि 'नतोऽहं रामवल्लभाम्‌" इत्युक्ता । वाल्मीकिरपि "अस्या देव्या
मनस्तस्िंस्तस्य चास्यां प्रतिष्टितम्‌। तेनेयं स च धर्माप्मा मुहूर्तमपि जीवति'

(वा.रा.५.१५.५२) इत्युत्वा अनन्यप्रियत्वमुवाच। एतेन देवजुष्टामिति श्रीसूक्तार्थः
प्रकाशितः। अत्र हि देवशब्दो भगवत्परः, देवेन भगवता प्रीतिविषयीकृतामिति तदाशयः।
यतच्श्रात्र दद्यान्नेऽखिलसमग्पदमित्यनेन सर्वसम्पद्प्रार्थनायां स्तुतिवाक्यं पर्यवसितमत
ओदार्यवर्णनेन स्तोतव्यगतप्रकर्ष निरूपयति एश्वर्य यदपाङ्गसंश्रयमिति। दिगीशैः
पूर्वादिदिशामीशेरिन्द्रादिभिभीग्यं सुखदुःखान्यतरसाक्षात्कारविषयः शब्दादिः तदुपस्थापकं
भीगोपकरणं वा रेशवर्य देवलोकस्य सामान्यलोकादतिशयितभीगः न केवलं तदेवापितु इदञ्च
पुरोदश्यमानतयोपस्थितं सन्तिकृष्टमापामरवेद्यमानं, भोगभीगोपकरणवैचित्र्यादद्‌ भुतं सम्पूर्ण
जगदपि यदपाङ्मेव संप्रित्यावतिष्ठते। अत्र दिगीशेभीग्यमेश्वर्यम्‌, इदञ्चाखिलमद्‌ भुतं चित्रञ्च
जगद्यदपाङ्गसंश्रयमित्यन्वयः, यद्राखिलमद्‌शुतमिति पदद्रयमेश्वर्य विशिनष्टि चित्रमिति भोग्यं
वा। अत्र स्वरूपगुणसंस्थानादीनां वैचित्र्या दश्रुतत्वम्‌,
कर्मभेदप्रयुक्तप्रकृतिपरिणामविशेषतया चित्रत्वम्‌, सततमपूर्वतयानुभाव्यत्वेन
प्रकृतिपरिणामविशेषत्वेऽप्याश्चर्यमयत्वम्‌। इदं सर्व यत्कटाक्षलीलयैव
भवतीत्यन्यैर्मनसाप्यचिन्त्यं यस्याः अकिञ्चित्करमिति भावः। 'लोकेशेशविभूतीनां कारणं
यत्निरीक्षणम्‌' इत्युक्तेः। एतेनेन्द्रादिवेभवानामन्वय-व्यतिरेकाभ्यां तत्क टाक्षनिक्षेपाधीनत्वं
सूच्यते। वस्तुतस्तु तस्याः सादरपूर्णनिर्वर्णननित्यपात्रं भगवानेव, ब्रह्मादयस्तु
नान्तरीयककटाक्षशीकरररक्षणलश्षयम्‌, युक्तमुच्यते श्रीगुणरलरकोशे (४) - 'यसद्धभङ्गाः प्रमाणं
स्थिरचररचनातारतम्यं मुरारेः" इति। न केवलं तावदेव, स्थावरजङ्खमात्मकं जगदपि भगवान्‌
यत्क टाक्षतारतम्यं विलोक्य तारतम्येन सृजति। नित्यविभूतावपि सृष्ट्यादिकारणभूतस्य
भगवतो रामस्य तादशकारणतां स्वापाङ्गः प्रसाधयन्ती रामवल्लभा तस्य परत्वस्योत्तम्भिका
(वति। अङ्खीकारसूचिकया नयनलीलया


१० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

स्वानुमोदनेन चेयं तादशविधानव्यसनं सफलयति, अन्यथा जगत्सृष्ट्यादिलीला विरसा
स्यात्‌। तदुक्तं 'सस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्कितपराधीनो विधत्तेऽखिलम्‌। क्रीडेयं खलु नान्यधास्य
रसदा स्यदैकरस्यात्तया' इति। यथा चेयं वात्मीकिपदधीरणी सितविकसितगण्डं
क्रीडविश्रान्तनेत्रं मुखमवनमयन्ती स्पष्टमाचष्ट सीतेति ।

अत्र केचनाहु इयं भगवतो रामस्य सर्वविधायकस्याधिष्टेया प्रकृतिः
सत्ताहन्ताप्रभाशक्तिविद्येच्छाभीक्तृतोत्यादिरूपेण वर्तते शास्त्रेषु तत्र तत्र तथाव्यपदेशादिति
तन्त्र; आचार्यपादेन रामप्रियेत्युक्त्या चेतनत्वव्यपदेशात्तन्तिरासात्‌। तादणशोक्तत्या
तदितरसर्वशरोषित्वमुच्यते। रामप्रियेति कथनेन सर्वेश्वरोऽपि भगवान्‌ रामः प्रीतिपारवश्यात्‌
कदापि यदभिमतं नातिक्राम्यति, यत्प्रसादे सर्वेश्चरादपि भयं नास्तीति द्योत्यते। भगवता
नित्ययोगान्तित्यापि सावतारदशायां लीलाविभ्ूती जनकलजेत्याख्यायते, अतिपवित्रेण
निजचरित्रेण लोकस्य पावनी तद्रंशस्यालङ्कार भूतेति लभ्यते। 'पिथिलायां प्रदीप्तायां नमे
किच्चित्यदाति' इति प्रसिद्धोक्तत्या ख्ातविरक्तेस्तादशब्रह्मनिष्टगुकाद्युपदेष्त्वेन
प्रथितज्ञानस्य 'कर्मणिव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः' (गी. ३.२०) इत्यादिना भगवता
वासुदेवेन प्राथम्येन संस्मृतस्य च राजर्षिजनकस्यापत्यतया सल्कुल्प्रसूतत्वरूपं महाभिजा्यं
सूच्यते। यच्च निपुणं प्रत्यभिज्ञापयति वाल्मीकिः 'इयं सा धर्मशीलस्य जनकस्य महात्मनः।
सुता गेथिलराजस्य सीता भर्तृदढव्रता' (वा.रा.५.१६.१५) इति। तत्तपः साधनजन्यं सुफलमेव
सेति लभ्यते। यद्रा जनयतीति जा, "जनी प्रादुभवि' (धा.पा.४.४४) इत्यतो डः, जनकानामपि जा
जनकलजेति। उत्पच्यादिक्रिया-जनकानां ब्रह्मादीनामपि जनिकोत्पादिका प्रयोजिकेव्यर्थः,
ब्रह्मादीनां नियम्यतया, प्रयोज्यकर्तृत्वमस्याञ्च नियामकत्वेन प्रयोजककर्तृत्वं लब्धं भवति।
तदनुगुणसामर्ध्यप्रदानेन तदन्तर्यामितया नियोजिकेति भावः। सेति सर्वलोकप्रसिद्धिं सूचयति।

नवा स्वादु स्वादु पदे पदे' इत्युक्तरीत्या प्रतिक्षणं
भाव्यलक्षणं वेलक्ष्यं सूचितं भवति।

अत एव शुभाः कल्याणमया असङ्खचेयाः सौशील्यपातिव्रत्यमाधर्यसौकुमायौदार्यादिगुणाः
सन्ति यस्याः सा शुभगुणेति विशिष्यते। गुण्यते आवरत्यति पुनः पुनराश्रितैरनुसन्धीयत इति गुणः
सौशील्यादिः। अत्रादौ स्वरूपगुणाः शुभगुणेति वात्सल्यसीमेत्यमितक्षान्तिरिति पदेरुच्यन्ते
तदनु विदुयुत्पुञ्चसमानकान्तिरिति विग्रहगुणः कथ्यत इति पृथङ्निर्देशः। यथा च
वाल्मीकीयेऽपि "गुणाद्रूपगुणाच्चापि प्रीतिर्भूयोऽभिवर्धते' इल्युक्तम्‌। वस्तुतो
यदवतोकना्ुााम द्राणामपि गुणसिद्धिस्तस्या भर्तृशुश्रूषादिशुभगुणशालित्वे कथं कथ्यताम्‌।

भगवतो यथा तिषा तसया प्रथितमेव।
सम्प्रत्याश्रितसङ्ग्रहणसंर उपयुक्तगुणो निर्दिश्यते - वात्सल्यसीमेति ।


प्रथम्प्रश्रीत्तरे ततत्वनिरूपणम्‌ १९

वात्सल्यं दोषतिरस्कारिणी प्रीतिस्तस्य सीमा चरमावधिर्निरवधिककारुप्येति भावः ।
निरवधिकत्वं च स्वापेक्षयोत्कर्षावधिराहित्यम्‌। यथा वाल्मीकीये भगवान्‌ रिपूणामपि वत्सलः
प्रोक्तस्तथेयन्तु वात्सल्यस्य सीमैव। अखिलजन्तून्‌ प्रति मातृत्वाद्धितचिन्ता-
रहितेष्वहितचिन्तकेष्वपि च तद्रात्सल्यम्‌, दुस्सहनिरन्तरापराधे दोषेकनिधौ रावणेऽपि
सोन्मादपुत्र इव जननीत्वेन जातवात्सल्या प्रसादयस्व त्वं चेनमित्यादिना तद्धमप्रशमने प्रयतत
इत्यादि कथाशतं परामृश्यते।

नित्यनिरवद्यस्य श्रीविग्रहस्य शोभां वर्णनद्रारा विशिनष्टि विद्युपुञ्चसमानकान्तिरिति ।
विदुयुतस्तडितः पुञ्चेन समुदायेन समाना सदशी कान्तिदीपििर्यस्याः सा। एतेन 'हिरण्यवर्णाम्‌'
इत्यादिश्रीसूक्तोक्तार्थः सूच्यते। अमितापरिमेया क्षान्तिः क्षमा यस्याः साऽमितक्षान्तिः।
अव्यवहितपदस्थापनेन यथास्या भास्वदङ्गकान्तेः मातुमशक्यता तथा तदनुरूपमेवात्सगुणस्य
क्षमाया प्यमेयतेति भावः। न ह्यशक्तः क्षमां कुरुत इति पूरवमिश्वर्यमुत्तत्वा तदनु
क्षमाशीलताप्रतिपादनं युज्यते। अनुग्रहेकस्वभावतया कदाचिदप्यत्यन्तापकारिष्वपि
निग्रहरुचिर्न सम्भवतीति सापराधेरप्याश्रयितुं शक्येति लभ्यते। भगवांस्तु क्षमया पृथिवीसमः
(वा.रा.१.१.१८) इति वात्मीकिनोक्तः, किन्त्वियन्तु पृथिव्याः साक्षादपत्यभूतेति ततोऽप्यतिशय्य
क्षमाणीलेति। शीताशयोऽपि भगवानविच्छिन्नमहापराधान्‌ जीवान्‌ प्रति कदात्निग्रहाभिमुखो
भवति, किन्तु कः कुप्येद्रानरोत्तमेति वदन्त्याः निग्रहभावलेशोऽपि न सम्भवति। इयन्तु
क्षमापणयोग्यरालोकालापादिभिर्भगवन्तं प्रसाद्य स्वजनयति। स्वविषयासह्यापचारकन्तारं
जयन्तमपि भगवत्ादयोः संयोज्य क्षमापयति। 'न कश्चिन्नापराध्यति' (वारा. ६.११६.४५) इति
तयोक्ते रावणादिवधापरिज्ञानेऽविरतापराध-राक्षसीरपि हनूमन्तं चित्रवधाच्रिवार्य रक्षितवतीति
क्षमाविशोषानुसन्धायकवृत्तान्तशतं स्मारयति अपितक्षान्तिरित्यनेन। यदपाङ्काश्रयं
जगत्तदीरक्षणसौष्टवमभिधत्ते सुपदयक्षणेति। विशोषणेन नूतनत्वविकसित-त्वादिगुणमहितं यत्पद्य
तद्रदीक्षणे लोचने सस्याः सा। निसर्गचारुत्वेऽपि सुपद्मवद्‌
ईक्षणयोश्रारुत्वमाश्रितदर्शनप्रीतिविकासितत्वेन।

यच्च यस्य भवति स तददातुं प्रभवतीति रामप्रियैव रामप्रीतिं दातुर्महति ।
राग्प्रीतिरेवाखिलसम्पद्‌, फलरूपतया तयैव कृतार्थता, "भक्तिं लब्धवतः साधी
किमन्यदवशिष्यते' इति भागवतोक्तेः (११.२६.३०)। अखिलसमग्पत्सर्वस्वं भवति स्वशब्दस्य
सम्पद्राचकत्वात्‌। रामप्रियाया अखिलसम्पत्सर्वस्वं रामभक्तः, 'भर्तुर्भक्तिं पुरस्कृत्या' इति
जगदम्बोक्तेः। यद्रा सम्पद्धगवस्स्मृतिः, 'विपद्विस्मरणं विष्णोः सम्पन्नारायणस्मृतिः' इति
प्रसिद्धः। भगवस्स्मृतावखिलत्वं नाम विजातीयस्मृतिशन्यता-रूपमविच्छिन्नत्वम्‌।
यद्यप्यभीष्टदान उभयोः समानाभिप्रायत्वम्‌, तथापि प्रीतोऽपि पिता युक्तमेव ददाति
हितपरतया पितुर्विमृश्यकारित्वदर्शनात्‌, मातुश्च प्रियपरत्वात्तदपेक्षया-


१२ श्रीवेष्णवमताब्जभास्करः

भिमतदान ओदार्याधिक्यं लोकानुभवसिद्धमतो याञ्चाया मोषत्वासम्भावनया स्वाभीष्टं
पराम्बामेव याचितुं युक्तमिति तामेव याचते दद्यात्नोऽखिलसम्पदं जनकजेति। यथा पूर्वपद्य
भगवतो विशोषणाष्टकन्तथात्रापि प्रियो विशेषणाष्टकोक्तत्योभयोरेश्वर्यतारतम्यं निरस्यते,
शोषित्वस्योभयनिष्ठत्वात्‌। उभयोरपि ज्ञानानन्दस्वरूपत्वं जगदुत्पादकत्व-शरण्यत्वप्राप्यत्वादि
च समानम्‌: 'त्वं यादृशोऽसि कमलामपि तादृशीं ते दारान्‌ वदन्ति युवयोर्न तु भेदगन्धः
इत्युक्तेः। अत्रायमभिसन्धिः यथा कर्मकाण्ड महेन्द्रदेवतात्वे नेन्द्रो देवता किन्तु
महत्वविशिषटन्द्रो देवता, तथेव श्रीविशिष्टो भगवान्‌ ब्रह्म शोषी वा। पत्युः पल्या अपीति लोकात्‌
उभयाधिष्ठानश्चैकं शेषित्वमविभागस्मतेः, पूर्वमीमांसायां
'लिङ्गविशेषनिर्देशाव्युयुक्तमैतिशायनः' (६.१.६) इति सूत्रे यजेतेत्यत्रैकत्वेऽपि
स्वत्वस्योभयनिष्ठत्वादुभाभ्यां द्रव्यत्यागस्य सम्पाद्यत्ववर्णनं लभ्यते, किच्चा्रीषोमीययाग
उभयोरप्येकदेवतात्वं यथा तथा श्रीश्रीमतोर्भगवतोरेकं शेषित्वमिति भावः। पद्येऽस्मिन्‌
विदुसुत्पुञ्जसमानकान्तिरित्यत्र विदुयुत्युञ्जसमाना कान्तिरिति आर्थी उपमा, अपि च
सुपद्ेक्षणेत्यत्र सुपये इव सुन्दरे ईक्षणे यस्या इति विग्रहाद्धर्मवाचक -लुप्तोपमा स्पष्टा।
आद्यपद्यद्रये शार्दूलविक्रीडितं छन्दः। स्थाने चेदं श्रीश्रीमतोर्भगवतोः
णार्टूलवदप्रतिहतेश्वर्यवर्णने। भगवच्छस्त्ास्त्रसङ्गस्य तु माल्यवत्‌ शोभाकरत्वसूचनाय
तन्निरूपणे खग्धरच्छन्दोऽनुगुणतया प्रयुक्तम्‌।

रिप्पणी- पूर्व पद्म के प्रथम पद श्रीमन्तम्‌' के द्वारा भगवान्‌ श्रीराम की नित्यश्रीमत्ता
का कथन हआ है। वहाँ श्रीशब्द से किसका निर्देश है? उनका स्वरूप तथा वेभव क्या है
तथा सर्वार्थसिद्धि में उनकी क्या उपयोगिता है? इन जिज्ञासाओं के समाधान हेतु प्रकृत पद्म
यें श्रीसीतात्तत्व का सम्पद्प्रार्थनामुखेन निरूपण किया गया हे। श्रीवेष्णवीयागम तथा
तदनुरूप मान्यता के अनुसार श्रीसीताजी सम्प्रदाय की प्रवर्तिका आचार्या है। अतः इस
अनादि वेदिकसम्प्रदाय को श्रीसम्प्रदाय' कहा जाता है। श्रीसूक्त इत्यादि में श्रीशब्द से
श्रीसीताजी का ही निर्देश हे। वेष्णवाचार्य मोक्षसिद्धि मेँ इनके अनिवार्य पुरुषकारत्व का
प्रतिपादन करते हें। भगवान्‌ की स्वरूपशक्तिरूप होने के कारण अभिन्न होने पर भी यह
जीवात्मा एवं परमात्मा के मधूय घटक बनकर परमप्रभु के द्रारा जीवों का उद्धार करवाती
हँ । इनके पुरुषकारत्व (घटकत्व अर्थात्‌ अगुआई, सिफारिश) के विना जीव का उद्धार
असम्भव हे। भगवत्पाद ने इनके वभव का प्रतिपादन करते हुए लिखा है कि यह परम
आश्चर्यमय सम्पूर्ण जगत्‌ तथा इन्द्रादि दिक्पाल के द्वारा भीग्य सम्पूर्ण देश्वर्य जिनकी
कृपाकटाक्ष पर आश्रित हे, जिनमें सभी शुभ गुण परिपूर्णतः विद्यमान है, जो वात्सल्य की तो
चरम सीमा ही हँ! जिनके दिव्य श्री्जगों को उज्वल कान्ति विदुयु्यंज के समान है तथा
जिनमें अपरिमित क्षमाशीलता हे, पूर्णविकसित कमल के समान जिनके सुन्दर एवं


प्रथमप्रश्रोत्तरे ततत्वनिरूपणम्‌ १३

विस्फारित लोचन है, एेसी श्रीरामचन्द्रजी की प्रिया जनकनन्दिनी श्रीसीताजी हमें
सर्वदा धर्म भक्ति-भगवत्प्रीतिरूपी दिव्यसम्पदा प्रदान करे।

पिता का हितपरत्व तथा माता का प्रियपरत्व सर्वानुभवसिद्ध है। साथ ही पिता की
उपिक्षा माँ स्वल्पायास से ही शीघ्र प्रसादनीय होती है; जिसे महर्षि वाल्मीकि भी
'प्रणिपातप्रसन्ना' (वा रा.५.२७.४४) शब्द से सूचित करते हं। अतः बालक पिता के समर्थ होने
पर भी अभीष्ट वस्तु की याचना मां से ही करता है। जो वस्तु जिसके पास हो, उसी से उसकी
याचना उचित है। कहा जाता है कि 'विपद्विस्मरणं विष्णोः सम्पन्नारायणस्मृतिः'। अतः
श्रीरामप्रेम ही वैष्णवों का अभीष्ट परम धन है, महासम्पत्‌ है। रामप्रिया रामपदारविन्दप्रीति
की साक्षाद्‌ मूर्ति हे, वह रामपदप्रीति प्रदान करने मेँ अधिकृत हे। उनके कृपाकटाक्षनिक्षेप से
देवताओं को भी वेभव प्राप्त हुआ हे ओर वे स्वयं स्वभाव से ही करुणामयी हैँ। उनके प्रति
की गई प्रार्थना की सफलता असन्दिग्ध हे। इसी भावना से यहाँ विदेहवंशवेजयन्ती जगदम्बा
श्रीरामवल्लभाज्‌ से भक्तिसम्पदा की प्रार्थना की गई हे।

प्रतयूहव्यूहभङ्गं विदधदुरुबलश्शक्तिमान्‌ सर्वकारी भूरिश्रेयः प्रतापो मुनिवरनिकरः
स्तूयमानो विमानः । रक्षीदेत्यादिनाशी श्ुभितजलनिधिर्लोकजिल्लोकमान्यो

धन्यो नो मङ्गलौघं सपदि सुकुरुताद्रामशस्त्ास्सङ्खः ।।३।। *

पूर्वोक्तयोर्भगवतो महानीलमणित्वेन भगवत््याश्च विदुयुत्पुञ्चकमनीयतया
वर्णनादुभयोर्नित्ययोगाद्विद्युल्लसितेन्द्रचापाभिराममेघचारुतां संस्मृत्य प्रत्यासत्या
सर्वाभिगमनीयताप्रयोजकं सङ्कल्पानुगुणसाधुपरित्राणदुष्टनियमनार्थमहावीरोचितविग्रहाभरण-
दिव्यायुधौपसेव्यत्वं सूचयितुं परिकरभावेनावस्थितमचिन्त्यप्रभावं दिव्यशस्त्ास्तसङ्ख
विघ्रध्वंसपूर्वकं मङ्गलं प्रार्थयते - प्रत्यूहव्यूहभङ्गमिति। वस्तुतो मङ्गलानां मङ्गलन्तु भगवानेव,
तदर्थभक्तेरप्यव्यवहितोपायतया च मङ्खलत्वम्‌, तादर््यात्ताच्छव्यम्‌। तादशध्यान-


१४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

वेदनादिशब्दवाच्याया भक्तेः सत््वविवृद्धिसाध्यतया तद्विरोधिपापान्येव प्रत्यूहभ्ूतानि,
अतस्तद्व्यूहभञ्जनस्य सुदृढ मूलसंस्काराणां पापानां निरसनस्य
सत्तववृद्धियथावदात्मज्ञानक्रमेण मङ्गलमयभवक्तिं प्रति हेतुता सूचिता। सर्वाभीष्टमाङ्गल्य-
सम्पादनाय तत्प्रतिबन्धकौभूतपापानां निरासस्यावश्यकतया सर्वादौ तमेव विशेषणविधया
कामयते। लोकमान्यत्वादिविशिष्टो रामशस्त्ास्तरसङ्कले नः सपदि मङ्गलौघं सुकुरुतादिति
वाक्ययोजना।

रामस्य त्रिलोकीरक्षणविलक्षणस्य शस्त्राणां बाणखडगादीनामस्त्रणां ब्रह्मास्वरदीनां
निकरस्तत्पादप्रीतिमीहमानानान्तदनुगुणं प्रयतमानानां पुण्यतारतम्येनानेकभेदभित्नानां
सपरिकराणामस्माकं मङ्गलानां ततिं तन्यात्‌। सर्वविधं कल्याणं विदध्यादिति भावः।
व्यूहशब्दो यथा शत्नुसैन्येन रक्षार्थमभेद्यागम्यव्यूहरचना कृतापि दिव्पास्तरेण भज्यते तथानेन
गहनप्रविष्टटदढ तरपापमयविघ्रनिकरोऽपि भज्यतापिति ध्वन्यते। आद्यपद्ये भजे इत्येकवचनस्य
द्वितीयपद्ये प्रकृतपद्ये च नः इति बहुवचनस्य प्रयोगाद्‌
मदेकसाध्यभजनजन्यमङ्गलफलमन्यैरपि लभ्यतामिति तथाविधमहात्मोचितमौदार्य गम्यते।
एतेनास्मदो द्रयोश्रेति पाणिनीयमनुशासनं व्यापारितपिति च सूच्यते। रामशस्त्ास्तसङ्घ इत्यत्र
रामेति घुणाक्षरन्यायेनापि यद््रत्यासत्तिर्महनीयजनकाम्या भवति तादशनित्यसहचरभावेन
सम्बद्धानां तेषां काचित्नित्यसायुज्यधन्यता व्यज्यते। अतो धन्य इति तद्विशेषणं सङ्गच्छते। सङ्ग
इत्यनेन न केवलं मर्तापमूर्तानामनेकविधत्वं तेषामपितु भगवत्सङ्कल्पानुसारं
यथाकालमेकस्यानेकरूपतापतिं सूचयति। स्वरूपतोऽपि
तेषामप्राकृतत्वाद्धगवदनुरूपापरिमेयता सूचिता भवति। अत्र धर्मकालेन्द्रविष्णुशिवचक्राणि,
वारुणाग्रेयपाशुपतनारायणवायव्यकोल्चगारुडादीनि दिव्यास्रणि, दयितमोहनप्रस्वापन-
प्रशमनवर्षणशोषणसन्तापनविलापनमादनादिगान्धर्वमानव पेशाचसौरत्वाष्प्रभृतीनि
रामायणोक्तिनि सङ्गशब्देनोच्यन्ते। एतेन सर्वकारीति विशोषणारथ उच्यते। सर्वेषामायुधानां
सर्वायुधकर्मकरणशक्तत्वं संसूच्याचिन्त्यशक्तित्वकथनं युज्यते, कु ठारटङ्ककुदालादि-
कार्यशालशेलवसुधातलभेदनादिकं तदेकबाणसम्पाद्यमिति रामायणे वर्णितम्‌ बिभेद च
पुनस्तालान्‌ सप्तैकेन महेषुणा। गिरिं रसातलञ्च जनायन्‌ प्रत्ययं तदा' (वा.रा.१.१.६६), निष्पत्य
च पुनस्तूर्णी तमेव प्रविवेश ह' (वा.रा.४.१२.४)। शत्रुगतवीर्यबलदपोत्सेकानां
समूलोच्छेदनसामर्थ्यन्तु साक्षात्पराम्बयैवोक्तम्‌- "स ते वीर्य बलं दर्पमुत्सेकञ्च तथाविधम्‌।
अपनेष्यति गात्रेभ्यः शरवर्षेण संयुगे' (वारा. ३.५६.१५)। तेषामन्यतमेनापि प्रलयान्तसर्वकार्य-
करणं सम्भवति किमुत सद्धेन। किञ्च रामाणामभिरामाणां शस्त्ास्तरणां सङ्घ
इत्यर्थकरणादनभिमतकाठिन्याद्यभावेन निरतिशयसुखस्पर्शत्वहेमरत्रमुक्तादिमयत्वादि तेषां
बोध्यते। यद्यपि शस्त्राणां विनाशहेतुतया ततो मङ्गलविधिकथनं न युज्यत इति नः


प्रथमप्रश्रोत्तरे तत्त्वनिरूपणम्‌ १५

तत्कृतस्य व्यापादनादेरपि मोक्षजनकतया तथात्वोपपत्तेः, भगवन्मयानां
कल्याणरूपत्वात्‌। तदस्त्रं तस्य वीरस्य स्वर्गमार्गप्रभावनम्‌। रामबाणासनक्षिप्त -
मावहत्परमां गतिम्‌" इति रामायणोक्तेः (४.१७.८)।

शस्तरास्त्राणां पौष्कल्यानुगुणं सम्पाद्यमङ्गलानामपि प्राचुर्यं वक्तु प्रयुक्तौधशब्दः
सर्वथानुगुण एव, तादृशसद्धेन मङ्गलस्यैकांशेन सम्पादनस्याननुगुणत्वात्‌। रामश
सग्पादनस्याननुगुणत्वात्‌। रामशस्तरास्रसद्ध इत्यत्रेतरव्यावर्तकरामपदं दिव्यत्वेन प्रथितेभ्यः
पाशुपतादिभ्योऽपि कश्चिद्विशेष एवेति सूचनाय। अत एव युद्धे विष्णुचक्रपरिक्षतोऽपि जीवन्‌
रावणः पश्चाद्रामदिव्यास्त्रेण व्यापादित इति रामायणोक्तं सङ्कच्छते। आयुधं किञ्च
रामस्येतिपृष्टया शूर्पणखयोक्तार्थः परामृश्यते 'शक्रचापनिभं चापं विकृष्य कनकाङ्गदम्‌।
दीप्तान्‌ क्षिपति नाराचान्‌ सर्पानिव महाविषान्‌ ।। नाददानं शरान्‌ घोरान्‌ विमुञ्चन्तं महाबलम्‌।
न कार्मुकं विकर्षन्तं रामं पश्यामि संयुगे।। हन्यमानं तु तत्सैन्यं पश्यामि शरवृष्टिभिः।
इन्द्रेणेवोत्तमं सस्यमाहतं त्वश्मवृष्टिथिः' (वा.रा.३.३४.६-८) इति। उरु प्रभूतं बलं वेगो यस्येति
विग्रहाद्यथा राघवनिर्मुक्तः शरश्श्वसनविक्रम इत्याद्युक्तार्थः प्रकाश्यते, तेन
भगवत्सङ्कल्पानुगुणस्वरूपसामर्ध्यगतिप्रवृत्तिमत््वसूचनेन श्रमप्रसङ्गरहितसर्वधारणसामर्थ्य
बोध्यते। अतिशयिता शक्तिरस्येति मतुपा शक्तिमान्‌, तेन स्वेतरसर्वनिर्वाहकत्वबोधनेन
सहकार्यनपेक्षत्वनिर्भयप्रवेशपरनिराकरणपर्यन्त-व्यापारत्वाकम्पनीयत्वाप्रतिहतत्वादिकं
सूच्यते। विस्मयावहवेगेन सह पञ्चास्यवद्धीषणत्वञ्च कथ्यते। सर्व कर्तुं शीलं यस्येति
रागेष्टकारित्वमुच्यते। एतेनापि भगवतोऽधुष्यत्वं गम्यते; यथीक्तं वाल्मीकिना-
'शारार्चिषमाघृष्यं चापखडगेन्धनं रणे। रामाग्रं सहसा दीप्तं न प्रवेष्टु त्वर्महसि'
(वा.रा.३.३७.१५), भित्वा वेलां समुद्रस्य लोकानाप्लवयेद्विश्वः। वेगं वापि समुद्रस्य वायुं वा
विधमेच्छरेः' (३.३१.२५) इति। भूरिश्रेयः प्रतापः, अनल्पप्रशस्ततरप्रतापवानिव्यर्थः। यथीक्तं
रामायणे 'स सायको राघवबाहूचोदितो दिशः स्वभासा दश सम्प्रकाशयन्‌। विधूम-
वेश्वानरभीमदर्शनो जगाम शक्राशनिभीमविक्रमः' (६.६.१७०), 'को
ब्रह्मदण्डप्रतिमप्रकाशान्त्र्चिष्पतः कालनिकाशरूपान्‌। सहेत बाणान्‌ यमदण्डकल्पान्‌
समक्षमुक्तान्‌ युधि राघवेण' (६.१५.१३) इति। एतादटशाद्भतप्रतापत्वादेव
मुनिवरैरगस्त्यविश्वामित्रादिभिस्तस्य स्तूयमानत्वम्‌ - 'एतान्‌ राम महाबाहो कामरूपान्‌
महाबलान्‌। गृहाण परमोदारान्‌ क्षिप्रमेव नृपात्मज" (वा.रा.१.२७.२०) इति विश्वामित्रोक्तेः। 'इदं
दिव्यं महच्चापं हेमवचविभूषितम्‌। वेष्णवं पुरुषव्याघ्र निर्मितं विश्वकर्मणा ।। अमोघः
सूर्यसकाशो ब्रह्मदत्तश्णरोत्तमः । दत्तौ मम महेन्द्रेण तूणी चाक्षयसायकौ. इत्याद्यगस्त्योक्तेश्च।
तथाविधमुनिवरस्तूयमानत्वे


१६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अपि चेतनत्वबोधकविमानेत्यनेन परिकरत्वेन भगवत्प्रभाववेतृत्तवं सूच्यते। एतेनास्य
केड्कर्यानुरूपगुणविशेषः प्रोच्यते; यथीक्तं रामायणे तद्िव्पास्तैः स्वयम्‌ - 'इमे स्म नरशार्दूल
शाधि किं करवाम ते। उपतस्थुर्महास्ताणि सर्वाण्यस्त्राणि राघवम्‌ ।। ऊचुश्च मुदिता रामं सर्वे
प्राञ्जलयस्तदा। इमे च परमोदार किङ्करास्तव राघव। यद्यदिच्छसि भ्रं ते तत्सर्वं करवाम वे"।

तस्यास्वसङ्खगस्‌य रक्षीदेत्यादिदलनव्यसनित्वं सूचयितुमुच्यते - रक्षोदेत्यादिनाशीति।
क्षुभितो जलनिधिर्येनेति विग्रहः। यत्सम्पर्केण प्रदीप्तोऽप्यग्निः शाम्यति, ताटशजलस्य
निधिमप्यक्षोभयदियक्षीभ्यक्षीभणादशक्यसग्पादनवर्णनातकालानलप्रतिमोऽतिलोकप्रभावः
सूच्यते। लोके शीताशयो जनो नाचिरं क्षुभ्यति, अयन्तु जलनिधिरित्यनेन नितान्तमक्षीभ्यत्वं
द्योत्यते। रक्षोदेत्यादिनाशीत्यनेन दुष्टात्मनिग्रहः, क्ुभितजलनिधि-रित्यनेन
भगवत्कार्यप्रतिबन्धकीभूतप्रकृतिनिग्रहश्र सूच्यते। तद्यथा रामायणोक्तम्‌ -'चापमानय सौमित्र
शराश्राणीविषोपमान्‌। समुद्रं शोषयिष्यामि पद्यां यान्तु प्लवङ्गमाः' (६.२१.२२),
"एारनिर्दग्धतोयस्य परिणशुष्कस्य सागर। मया निहतसत््वस्य पांशुरत्पद्यते महान्‌' (६.२२.२),
"समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसत्निभः' (१.१.७९) इति।

लोक्यत इति लोकः, स्थावरजङ्गमात्मकं जगत्‌, तत्रिग्रहसमर्थतयास्य लोकजि्तवं
प्रोच्यते। लोकं जितवानिति लोकजित्‌ । न केवलमवतारदशायामपितु सर्वदिवं
लोकान्तरेऽप्यप्रतिहतगतितया यथाभीष्टनिखिलाभिभवनस्याकुण्ठसामर्थ्यं सूच्यते। एतेन
त्ि्रुवनप्रथितप्रभावस्य जयन्तादिनिग्रहवृत्तान्तोऽनुसन्धीयते। यथीक्तं वाल्मीकीये 'न हि
पश्यापि मयेषु नासुरेषु सुरेषु च। यस्तस्य वमतो बाणान्‌ स्थातुमुत्सहतेऽ ग्रतः' (५,३९.१५)
रामं विरुध्य लोकान्तरं गतस्यापि न देवेन्द्रः सत्रपि पिताभवच्छरणम्‌- 'स दीप्त इव
कालाग्रिर्जज्वालाभिमुखं द्विजम्‌। त्राणकाण इमं लोकं सर्वश्च विचचार ह।। स पित्रापि
परित्यक्तः सर्वश्च परमर्षिभिः, त्रीलोकान्‌ संपरिक्रम्य तमेव शरणं गतः (५.३८.३२)।
अनिष्टनिवारणेऽतिनेपुण्येन प्रत्नीकभयावहतया च लोकाञ्जयति वशीकरोति,
यथाकामस्फुरिताकारतया लोकेषु सर्वोत्कर्षेण वर्तत इत्यर्थः। नित्यसूरिभिः समाविष्टतया
भगवत्परिकरभावेनावस्थितस्य लोकमान्यत्वं सुतरां युज्यते।

यद्रा लोकजिल्लोकमान्य इत्येकं पदम्‌, लोकजितामपि लोकेन समूहनापि मान्यः
पूजनीय इत्यर्थः। धन्य इति न केवलमस्य नित्यभगवदङ्गसङ्प्रयुक्तं सौभाग्यमुच्यतेऽपितु
नित्ययुक्तत्वाद्धगवता सह सेव्यमानस्य मुनिजनदुर्लभा भक्तजनकाम्यातिशयमसज्जुल-
भगवत्करकमलयोर्धारणसंस्र्शनाकर्षणविमोरक्षणग्रहणाव्यवहितपरिष्वङ्गविहरणादिजन्या


प्रथम्प्रश्रीत्तरे ततत्वनिरूपणम्‌ १७

काचिद्धन्यता बोध्यते। यश्च समर्थः सन्‌ सर्वविधसेवाकर्मणि प्रवर्तते,
हितावहगुणप्राशस्त्याद्‌ मुनिजनसंस्तूयमानो भवति; तथापि विमानः सन्‌ तिष्टति, स एव
लोकमान्यो भवति, सर्वलोकं वशीकरोति, सर्वविधं दुरितं क्लेशच्चापनेतुं प्रभवति, असाध्यं
संसाध्य लोकमङ्गलं करोतीति भगवन्तमाश्रि्यैवेवंविधा महद्गुणा भवन्तीतिवस्तुविशेषो
गम्यते।

तत्त्वं किं किञ्च जप्यं परमिह विबुधेरवेष्णवेर्ध्यानमिषं मुक्तेः किं साधनं सत्सुमतिमतिमतो
धर्म एकोऽस्ति कश्च । धर्माणां वैष्णवास्ते गुरुवर! कतिधा लक्षणं किञ्च तेषां कालक्षेपः
किमाप्यं कथमुरुशुभदं कुत्र कार्यो निवासः ।।४।।


"आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद' (छा. ६.१४.२), 'यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते
कथिता हार्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः' (शरै. ६.२२), "तद्विज्ञानार्थं

गुरुमेवाभिगच्छेत्‌' (मु. १.२.१२) इति श्रुतिगणेन सकलानर्थभूताज्ञाननिवर्तनाय
यथावस्थितज्ञानाप्तये च गुरूपसत्तिरादिश्यते, आचार्यप्रसादस्य सर्वसिद्धिहेतुत्वात्‌। मुमुद्षभ्यो
हि यथावस्थितं तत्त्वज्ञानं भक्तियोगाधिकारनिर्वर्तकं भवतीति तादशज्ञानस्य साध्यभक्तौ
साधकत्वनिश्वयात्तत्वजिज्ञासया श्रीसुरसुरानन्दाचार्यः स्वाचार्य तत्तवज्ञान-महानिधिप्रदातारं
भगवन्तं श्रीरामानन्दाचार्यवर्य ज्ञेयविषयाणामानन्त्येऽपि मुमुक्चुजनवेद्यं दशस्वेवान्तर्भवियन्‌
पृच्छति तत्तवं किपित्यादिना। तत्र तत््वानामपि सन्मिध्यारूप-भेदस्यारोपितानारोपितभेदस्य च

दर्शनान्तरे प्रसिद्धया सिद्धान्ते सर्वादौ तत्वशोधनमावश्यकमिति तदेव प्रथमं पृच्छति - तत्वं
किमिति। अनारोपित्ताकारेण यथावस्थितबुद्धिरेव हि


१८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

गुरुवर इति। तत्त्वज्ञानम्‌। तत्त प्रामाणिकं वस्तु। जिज्ञास्यविषयज्ञानसग्पत्तिं सूचयन्‌
जिज्ञासासमाधय ओचित्यनिर्वाहकसामर्थ्यानुगुणसम्बन्धमुखेनाभिमुखीकरोति
अज्ञानलरक्षणान्धकारनिरोधकेषु श्रेष्ठ इत्यर्थः। तत्त्वं किमिति प्रथमः प्रश्रः। इह विवुधेः
सुधीभिरवेष्णवेर्विष्णुदेवताकेः परं सर्वोत्कृष्टं जप्यं मन्तरूपेणावर्तनीयं किमिति द्वितीयः प्रश्रः।
इष्टमाभीक्ष्येनातितरामभीष्ं ध्यानं किमिति तृतीयः प्रश्रः। अविद्यानिवृत्तिपूर्वक-
निरतिशयानन्दरूपायाः मुक्तेः सत्साधनं किमिति चतुर्थः प्रश्रः। धर्माणां मुख्यः
प्रज्ञावतामभिमतो धर्म क इति पञ्चमः प्रश्रः। वेष्णवाः कतिविधा भवन्तीति षष्ठः प्रश्रः।
वेष्णवलक्षणं किमिति सप्तमः प्रश्रः। वेष्णवानां कालक्षेपः कथं कार्य इत्यष्टमः प्रश्रः।
वेष्णवाणामुरुशुभदमाप्यं किमिति नवमः प्रश्रः। वेष्णवानां कुत्र निवासः कार्य इति दशमः
्रश्रः। त्र पञ्चमप्रश्रे धर्मविशेषणतयोपात्तस्य सत्सुमतिमतिमत इतिपदस्यैवं विग्रहः सुष्ठु मतिः
सुमतिर्येषां ते सत्सुमतयः, तेषां मत्या मतोऽभिमतः पूजितः सत्सुमतिमतिमत इति। मतौ
सुष्टत्वन्तु ग्रहणधारणोहापोहार्थविज्ञानादिविशिषत्वेन । एतेषां दशानां प्रश्रानां समाधिज्ञानस्य
सर्ववेदसारभूतभक्त्युपकारित्वं क्रीडीकृतसकल-श्रुतिविषयत्वञ्च बोध्यते। अत्र
सग्धराच्छन्दः।

इद्थं पृष्टस्त्वया यः सकलहितकरः प्रश्रराशिर्गरिष्ठो वेद्यः सर्वश्रुतीनां जगति सुरसुरानन्द
सद्यो मया सः । प्राचीनाचार्य वर्यान्‌ यतिपतिसहितान्‌ सादरं सम्प्रणम्य सम्यक्‌ शास्वनुसारं
गुरुनिरत! समाधीयते श्रूयतां तत्‌ ।।५।।


"तस्यै स विद्रानुपसन्नाय' (मु १.२.१२) इति श्रुत्या वत्सलेव धनुराचार्यवर्यः कण्ठोक्तत्वा
वेदान्तरहस्यं विशदं सरलभाषया प्रकाशयितुपुपक्रमते। स्वपरस्वरूपावगति-
पूर्वकत्याज्योपादेयविभागार्थ प्रकृत्यात्मश्रमस्वतन्त्रात्मश्मनिवृ्यर्थं वेदान्तोक्तभीक्तु-


प्रथमप्रश्रोत्तरे ततत्वनिरूपणम्‌ १९

भीग्यनियन्तृक्रमेण यथायथमवबोधयत्याचार्यवर्यः इ्थं पृष्टस्त्वयेति। भगवत्कृपयैव
तत््वत्विषयिणी जिज्ञासा समुदेति। स्वेनोपदिदिक्षितानामेव पष्त्वेन तत्कृतप्रश्रानां समाधेयतया
शिष्यमनुरागातिशयेन सनामग्राहं प्रोत्साहयति सुरसुरानन्द इति। सुराणामपि सुरो भगवान्‌
तत्रानन्दो सस्येति विग्रहेण नाञ्नापि भगवदासक्तिलक्षणयोग्यता, गुरुनिरतेत्यनेन
यथीक्तकारित्वानुगतत्वादिसूचनेन शास्तश्रवणपात्रता च सूचिता। उभाभ्यां
सञ्जातमोक्षाभिलाषत्वं शमदमादिसम्पच्च लभ्यते। स्वगतस्यार्थस्य चिरं प्रतिपिपादयिषितस्य
जिज्ञासुलाभेन सहर्ष सम्बोधयति स सद्यो मया समाधीयते। एतदर्थमपेक्षमाणं समवधानता-
विशेषमालक्षय श्लाघते - गुरुनिरत इति। त्वत्सदणश एव गृहामपि श्रतुर्महतीति भावः
सकलहितकरत्वाद््रश्रमभिनन्दति, बुधजनैःश्रीत्रियैः समाहतत्वाच्छुतीनामेतदर्थ-
प्रकाशनपरत्वाच्च वेद्यः सर्वश्रुतीनाम्‌ इति प्रश्रराशिं विशिनष्टि। गहनाशयगत्विन विमृश्य
समाधेयत्वाद्‌ दर्विज्ञेयत्वाच्च प्रश्रराशेर्गरिष्ठत्वम्‌, न तु प्रश्रवेपुल्यात्‌। गरिष्टोऽपि प्रश्रराशिर्मया
सद्यः सम्यक्‌ समाधीयते इत्यनेन सर्वोत्पनिषत्सारस्य करामलकवदुप-स्थितिवर्बोध्यते, अत
एव समाधास्यत इत्यनुत्तत्वा सद्यः समाधीयत इत्युक्तम्‌

अनादिरपीश्वरकृपाचार्यकृपामपेक्षते, आचार्यकृपा तु तन्तिग्रहमपि शमयति, ईश्वरस्य तु
कचित्कर्मानुरोधेनाधीनिनीषापि श्रूयते, किन्तु गुरोः सर्वत्रोनिन्तीषेव। अतस्तदुचितां
वृत्तिमालम्बते। यद्यप्याचार्यपङिः स्वयमभिवन्द्यते तथाप्युपदेशारण्म आचार्यपरम्परा-
स्मरणवन्दनादेः शास्त्ाचारसिद्धतया शिष्यशिक्षार्थं चानुतिष्ठति प्राचीनाचार्यवर्यानित्यादि।
प्राचीनाचार्यास्तु श्रीमद्वोधायनप्रभृतयस्तान्‌, यतिपतयः स्वाचार्याः श्रीमद्राघवानन्दाचार्यस्तिः
सहितान्‌ सादरं प्रणम्येति कथनेनाभिलषितार्थलाभे पुनः समित्युपसर्गः श्रद्धातिशयं द्योतयति।
शास्तानुसारं समाधीयत इति कथनच्छोतव्यः श्रुतिवाग्येभ्य इति शास्त्रार्थः स्मारितः, शास्तस्य
यथार्थनिणये बाधकाभावात्‌। प्रतिपादने श्रुतिपरिग्रहप्रकर्षादाप्ततमत्वं सूच्यते; ऋषीणामपि
सन्ज्ञानं तदप्यागमपूर्वकम्‌' (वा.प. १.३०) इत्युक्तेः ।

पृष्टानामेकमाद्ं त्रिकमपि शृणु तद्धेदतो नामभेदै-
नित्याऽज्ञाऽचेतना सा प्रकृतिरविकृतिर्विश्वयोनिश्णुभका।
नानावर्णासिकाऽजा त्रिगुणसुनिलयाऽव्यक्तशब्दाभिधेया
निर्व्पापारा परार्था महदहमितिसूरुच्यते तत््वविद्धिः ।।६।।

पृष्टक्रमेण समाधरुचितत्वा्पष्टानां दशप्रश्रानां यदाद्यं प्रथमं तत्तवं किपिति
तत्त्वविषयकगप्रश्रमाश्रित्योच्यते पृष्टानामिति। सिद्धान्ते प्रकृतिजीवेश्वराख्यस्य तत्त्रयस्य
स्वीकारात्रयस्यापि निरूपणीयतया तत्तिक मपि श्रण्विति भावः। 'भीक्ता भीग्यं प्रेरितारं च
मत्वा' (१.१२) इति श्रुत्या त्रिधा भिन्नस्यापि तत्वस्य प्रमाणसिद्धतया निर्विरोषचिन्मात्र ब्रह्मैव
सत्यं तदतिरिक्तं मिथ्येति वदन्तो दूरमुत्सारिताः। तत्रादौ तत्वेषु सर्वप्रत्यक्षतया सिद्धं
प्रकृतित्तत्तवं मिथः पृथत्तवानुसन्धानेन परस्परव्यावर्तक-विवेचनेनावगमयितुमुपक्रमते
नित्याज्ञाचेतना सा प्रकृतिरितिः स्थूलात्‌ सूष्ष्मनिरूपणस्यौचित्यात्‌। श्रुतिरपि हि
अन्नमयकोशादारभ्यानन्दमयकोशपर्यन्तस्य विवेचनं करोति। ब्रह्मसूत्रषु
ईक्षत्यधिकरणानन्दमयाधिकरणयोर्यथाऽ चेतननिरूपणानन्तरमेव चेतननिरूपणं तथाऽत्रापि
पूर्वमचित्रिरूपणं ततश्चित्निरूपणं शास्तरसिद्धक्रमानुरूपम्‌।

या नित्या अज्ञा अचेतना अविकृतिर्विश्चयोनिरेका शुभा नानावर्णासिका अजा
त्रिगुणनिलया अव्यक्तशब्दाभिधेया निर्व्यापारा परार्था महदहमितिसूः सा तत््वविद्धिः
प्रकृतिरिति उच्यत इति पदानामन्वितिः। भगवता प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजापि' (गी. ९.८),
"पमरयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्‌ (गी९.१०.) इत्युक्तेः।
महदाद्यखिलजडवर्गमुत्पादयतीति तथाप्यविकृतिः स्वयं न कस्यापि कार्यभूता।
उत्पादविनाशरहितत्वाद्‌ नित्या, ज्ञानरहितत्वाद्‌ अज्ञा, चेतनाभ्यां जीवेश्वराभ्यां भिन्नत्वाद्‌
अचितना, विश्वस्य सर्वकार्यवर्गस्योपादानत्वाद्‌ विश्वयोनिः, स्वरूपत एकाप्यनेकरूपतया
शोभमानतया एका शुभा च। लोहितशुक्लकृष्णामिति श्रवणाद्‌ नानावर्णाल्मिका, त्रिगुणेषु
सत्वरजस्तमस्सु सम्यङ्त्रिलयः यस्या इति त्रिगुणसुनिलया, अव्यक्तशब्देनाथिधीयमानतया
अव्यक्तशब्दाभिधेया, कृतेशनिच्छाजन्यत्वेन तस्याश्च जडत्वास्वतन्तरतया व्यापाररहितत्वेन
निर्व्यापारा, तथापि स्वप्रवृत्या परस्य पुरुषस्य भीगापवर्गी भवत इति परार्था, किञ्च
महदहङ्कारक्रमेण सर्व सा सूत इत्यतो इत्यतो महदहंसूरित्येवं तत्वविद्धिः सोच्यते। प्रकृतिञ्च
कार्यकारणोभयावस्थापन्ना भवति। कारणावस्थमचिद्‌ -द्रव्यमव्यक्तम्‌, महदादिविशेषान्तं
तदारब्धदेवतिर्यङ्खनुष्यादिरूपं कार्यजातं व्यक्तमिति भावः।


२२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

इत्यादिश्रुतेश्च। किञ्च जीवानित्यत्वेऽकृताभ्यागमकृतविप्रणाशरूपदोषद्रयं प्रसज्येत।

तथा च ब्रह्मसूत्रम्‌ 'नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः' (२.३.१७) इति।
आकाशादिवज्नीवस्याप्युत्पत्तिरस्तीत्याशङ्कय समाधीयते 'नात्माऽश्रुतेः, न जीवात्मोत्पद्यते, न
तादृशी काचिदपि श्रुतिरस्ति यत्र जीवोत्पत्तिः श्रुता स्यात्‌ प्रद्युत श्रुतिभ्यो निव्यत्वमेवावगम्यते'
इति तत्राऽऽनन्दभाष्यम्‌। नित्यत्वाद्‌ अपरिणामित्वमुच्यते, प्रकृतिवत्सततपरिणामैर्नान्वीयते।
"इमानि भूतानि जायन्ते' (ते. ३.१.२३), "प्रजा असृजत' (ते ब्रा. २.२.१.१) इत्यादिश्रुतयस्तु जीवस्य
देहसम्बन्ध उत्पत्तिस्तद्वियोगो नाश इति प्रतिपादनाभिप्रायेण नेयाः। एतेनाव्मानित्यत्ववादिनो
निरस्यन्ते।

जीवो ज्ञः, जानातीति ज्ञ, ज्ञातृत्वावगमाज्ज्ञानगुणको न तु ज्ञानमात्रस्वरूपः; न पश्यो
म्यं पश्यति' (छा. ७.२६.२), "मन्ता बोन्द्धा कर्ता विज्ञानात्मा" (प्र.४.९) इत्यादिश्रुतिभिरात्मनो
जञातृत्वोक्तेः। अत एव ब्रह्मसूत्रमपि - ज्ञोऽत एव' (२.३.१८) इति। यद्यपि ज्ञ इत्यनेन
ज्ञानाश्रयत्वरूपं चेतनत्वमुच्यते तथापि जीवो न केवलं ज्ञानाश्रयरूपोऽपितु प्रत्यगपीति
बोधनाय पुनश्रेतनपदम्‌ । प्रत्यत्तत्वं नाम स्वयमेव स्वस्मै भासमानत्वम्‌।
स्वयम्प्रकाशत्वादयमनन्याधीनप्रकाशः, इदमेवास्याजडउत्वम्‌। परस्य तु तज्ज्ञानविषयतयैव
प्रकाशते, स्वस्यापि नियम्यत्वाणुत्व-नित्यत्वादि विशिष्टरूपेण ज्ञानविषयत्वमस्त्येव ।
जीवोऽज्ञश्वेतनोऽज इति पाठे अज्ञ इत्यनेन तस्य धर्मभूतं नित्यं किच्चिज्ज्ञानमस्ति, किन्तु
संसारदशायां कर्मणा तस्य
सङ्कोचविकासदर्शनात्सङ्कोचावस्थायामल्पज्ञोऽनित्यज्ञानत्वादित्यर्थः। अनुदरा कन्येति
वदीषदर्थे नञ्‌। एतेनास्य स्वयम्प्रकाशता ज्ञातृत्वद्चोभयं सिद्धयति। तेन चिन्मात्रमेवेति,
जञातृत्वमेवेत्यादयः पक्षा निरस्यन्ते।

वस्तुतः कर्मफलसम्बन्धादेवमनुष्यादिशरीरेषु वसन्नपि स्वरूपतो जन्ममरणादि-
विकाररहित एवेति बोधयितुमुच्यते- अज इति। विनाशित्वनिराकरणेन जननादिकमप्यर्थतो
निरस्तम्‌, जननादीनां देहधर्मत्वात्‌। वस्तुतोऽज इत्यनेन यथावस्थिताकारो विविच्याभिधीयते न
तु देहसंयोगवियोगलक्षणजन्ममरणप्रतिक्षेपः क्रियते। तस्य जीवस्येश्वराधीनत्वमभथिदधाति जीवः
सततपरवश इति। अत्र परशब्देन "ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌' (ते. २.११) इत्यादिश्रुतिबोधितः
सर्वेश्वरो भगवान्‌ रामः कथ्यते, तेनेश्वरनियम्यो जीव इति लभ्यते। 'अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां
सर्वात्मा! (तै.आ. ३.१९), ' आत्मानमन्तरो नियमयति' (णा ब्रा. १४.६.७.३०) इतिश्रुतेः। जीवस्य
कर्तृत्वादिकं तदधीनमिति 'भ्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्तारूढानि मायया' इति गीतोक्तेश्च
(१८.६१) । एतेन "परात्तु तच्छुतेः' इति ब्रह्मसूत्राशयः


प्रथमप्रश्रोत्तरे ततत्वनिरूपणम्‌ २३

(२.३.४९) प्रकाशितः। अत एव च नियम्यनियामकभावप्रयुक्तो भेदोऽपि सुतरामेव
सिद्ध्यति "पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा (श्ै.१.६) इति श्रुतौ पृथक्शब्दस्योपादानात्‌।
तथाविधसमर्थनेश्वरेण नियमनाक्कृतकर्मफलभीक्तृत्वमसमर्थजीवस्य युक्तमिति चेत्र; परात्मना
दततेस्तदाधारैश्च करणशरीरादिभिस्तदाहितशक्तया च स्वयं जीवात्मा कर्मनिष्पत्तये स्वेच्छया
प्रयतरमारभते। परमात्मा च तदन्तरवस्थितः स्वानुमतिदानेन तं प्रवर्तयतीति जीवस्य स्वबुद्धयैव
प्रवृ्तिहेतुत्वमस्ति, अतस्तस्य कर्तृत्वं विधिनिषेधभात्क्तत्वन्च सिद्धयति; अन्यथा तस्य
तदधीनकर्तृत्वेनानियोज्यत्वमेव स्यात्तेन विधिनिषेधशास्तरण्यनर्थकानि स्युः। तथा चेममर्थ
समर्थयते - 'कृतप्रयलापक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावेयर्थ्यादिभ्यः' इति ब्रह्मसूत्रम्‌ (२.३.४२)। अतो
जीवस्य शास्त्रवश्यत्वप्रतिपादनाय कर्तृत्वं तदनुगुणफलभीक्तृत्व्च वक्तुं विशेषणमुखेन
लक्षयति-निजकृतिफलभुगिति । कर्तुरेव तत्फलभीक्तृत्वस्यौचित्यात्‌ ' तयोरन्यः पिप्पलं
स्वाद्रत्ति' (थे.४.६) इति श्रुत्यर्थः प्रकाशितः,

वेषयिकसुखदुःखोपभीगे प्रकृतिसंसगों हेतुः, गुणस ङ्गस्य विहितनिषिद्धकर्मद्रारा
तत्फलानामनुभवार्थ विचित्रजन्म प्रति हेतुत्वमस्ति, सदसद्योनिप्राप्तेः कर्ममूलत्वात्‌। एतेन
जीवस्य साध्वसाधुकर्मफलप्रवाहरूपेण विचित्रानन्तयोनिसम्बन्धी जायते।
देहजन्यकर्मफलभीगाय पुनर्देहावाप्तेर्बोजाङ्कुरन्यायेनानादित्वात्‌। आत्मत्वं हि
प्रत्यात्मकर्मतत्फलतद्धोगार्थभेदात्‌ शरीरप्रतिसन्धित्वमिति बोधनायोच्यते प्रतिकुणपमसौ
नैकथेति। प्रतिशरीरं जीवो भिन्नः कस्यचित्सुखित्वकालेऽन्यस्य दुःखित्वदर्शनात्‌
शुक वामदेवादीनां श्रुत्या मुक्तत्वकथनात्‌। एकस्मिन्युक्ते
सर्वमुक्तिप्रसङ्गात्संसारोच्छेदापत्तिश्च स्यात्‌। नित्यो नित्यानां चेतनश्ेतनानामेको बहूनां यो
विदधाति कामान्‌" (श. ६.१३) इत्यादिश्रुतयो जीवानेकव्वे प्रमाणम्‌। 'नानात्मानो व्यवस्थात' इति
न्यायसूत्रेऽपि जीवानेकत्वमेव स्थापितम्‌। साङ्खगैरप्युक्तम्‌-'जननमरणकरणानां
प्रतिनियमादयुगपत्परवृ्तेश्च । पुरुषबहुत्वं सिद्धं तरेगुण्यविपर्ययाच्च' (सां का. १८) इति।
एकस्मिन्‌ श्रियमाणे सरव प्रियेरन्‌, किन्तु जननमरणयोः काचिद्यवस्था दश्यते, अतो हेतोः
प्रतिशरीरं भिन्नो नाना जीव इति सिद्धयति। यद्यपि देहभेदस्तु नात्मभेदनियामको भवितुर्महति
सौभरिशरीरे जीवभेदस्यादर्शनात्‌ तथापि सौभर्यादिक्षत्रज्ञव्यतिरिक्तस्थल एव देहभेदो
जीवभेदस्य नियामक इति भावः। जीवभेदस्वीकारे जीवब्रह्मभदोऽपि सिद्धयति। 'नेह नानास्ति
किञ्चन' (क. २.१.११) इत्यादिश्रुतयस्तु सर्वस्य ब्रह्मशरीरतया तद्यतिरिक्तनिषिधार्थकाः। एतदेव
हि ब्रह्मद्वैतम्‌, तस्य प्रकायद्विते तात्पर्यात्‌ ब्रह्मशरीरश्रतानां प्रकाराणां जीवानामनेकत्वेऽपि
तेषां सर्वेषामात्मभूतस्य प्रकारिणो ब्रह्मण एेक्यात्‌। मुक्तावपि न जीवब्रह्मणेरेक्यम्‌, 'सदा


२४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

पश्यन्ति सूरयः' ऋ. १,२२.२०) इति मन्वर्णात्‌, किन्तु साम्यमात्रम्‌ "मम
साधर्म्यमागता' (गी. १४.२) इति भगवदुक्तेः। जीवानेकत्वादेव बद्धमुक्तनित्यभेदेन वेविध्यं
तस्य प्रतिपाद्यते, बद्धा अनिवृत्तसंसाराः, मुक्ताश्च भगवदनुकम्पयाऽविरभूतगुणा्टकाः
परमानन्दब्रह्मानुभववन्तो नित्याच्च कदाचिदपि संसारप्रसक्तत्यभाववन्तः श्रीहनुमदादयः।

ननु जीवात्मा विश्वुः शरीरव्यापिसुखाद्युपलब्धेः, देशान्तरेऽपि तद्धोग्यवस्तूत्पततेश्च। तत्र
हि जीवादृष्ं कारणम्‌, तस्य तत्र सन्रिधानमपेक्षतेः कार्यकारणयोः सामानाधिकरण्यनियमात्‌।
तच्वादृष्टाश्रयमन्तरेण न सम्भवतीत्यगत्या जीवात्मनो विशरुत्वमङ्खीकर्तव्यमिति पूर्वपक्षीयं
जीवात्मनो विभुत्वं प्रत्याख्यायाणुत्वं प्रतिपादयितुमुच्यते - सूक्ष्मतोऽत्यन्तसूक्ष्म इति।
अयञ्जीवोऽणुपरिमाण उत््रान्त्यादिश्रवणात्‌। जीवस्य विभुत्वे उक््रात्तिर्गतिरागतिश्च याः
श्रत्युक्तास्ता नोपपद्येरन्‌ः तथा च श्रुतिः 'बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवः
स विज्ञेयः सचानन्त्याय कल्पते' (‰.५.९) इति। "यद्यपि जीवात्मनो न सर्वशरीरव्याप्तिस्तथापि
तद्धर्मस्य ज्ञानस्य सर्वशरीरव्याप्त्या युगपदनेकविषयानुभवः सिद्ध्यति। सर्वगतस्य
विभीर्गतिश्वागतिश्च नोपपद्यते, तस्मादात्मनोऽणुत्वमेव' इत्याऽऽनन्दभाष्यम्‌। तादृशस्य जीवस्य
स्थितिमाह- श्रीशाक्रान्तालयस्थ इति। श्रिय ईशो भगवान्‌, तेनाक्रान्ते आलये षाट्कौशिके
शरीरे तिष्ठतीति भावः। यत्रान्तर्यामित्वेन भगवान्‌, तत्रैवात्मतया जीवोऽपि जीवाधिकरणमपि
शरीरमीश्चरव्याप्तम्‌। एतेन ईश्वरस्य सर्वाधारतया जीवस्याधेयत्वरूपभगवदाश्रितत्वं
प्रतिपाद्यते, जीवस्य परमपुरुषायत्तस्वरूपस्थिति-प्रवृत्यादिर्लभ्यते। ईश्वराक्रान्तालये कथं
तस्स्थितिरित्यत आह- तत्सहाय इति; तदनुचर इति यावत्‌। अत एव
समानवृक्षारूढपक्षिद्रयवदुभयोस्सख्यं श्रतिप्रतिपादितम्‌। नरकादावपि तदन्तर्यामितया न
जीवं मुच्चति भगवान्‌ सहायत्वात्‌, उभयोः सांसिद्धिक सम्बन्धसत््वात्‌। यद्रा स भगवानेव
सहायस्सर्वथीपकारको यस्य, तादशो जीवः। अतः सर्वभूतसुहत्वकथनं भगवतस्सङ्गच्छते,
सकलदुःखनिवर्तनपूर्वक-स्वरूपानन्दप्रापकत्वात्‌। 'किन्तस्य शत्रुहनने कपयः सहायाः' इति
भागवतोक्तया (९.११.२०) अल्पसतवजीवकृतस्य तत्सहायस्य नितरामयुक्तत्वात्‌। ईश्वरस्य
परमकारुणिकत्वात्ततोऽन्यो न तत्सहाय इति भावः। अज्ञानवशाज्जीवो देहादावहम्भावं
मत्वाऽहं स्थूलः कृश इति मन्यते। देहयोगादेव धनपुत्रादौ ममैतदिति भावस्तस्य जायते,
अतोऽभिमानीद्युच्यते। स्वरूपयाथाथ्यविज्ञानानन्तरन्तु यथेष्टविनियोर्गाहत्वरूप-
रोषत्वबोधीदयादासोऽहं कोसलेन्द्रस्येत्याकारकाभिमानस्ति्ठति स्वस्य विषयज्ञानचिकीर्षा-
प्रयतराश्रयलक्षणा कर्तृता गुणप्रयुक्तेत्युसन्धायाहं कत्तेत्यादिकं न मन्यते। तस्य न
स्वरूपप्रयुक्तं कर्तृत्वमपितु गुणसम्पर्ककृतमिति, तथापि गुणाभिष्वङ्गादभथिमन्यत
इत्यभिमानीति


प्रथमप्रश्रोत्तरे ततत्वनिरूपणम्‌ २५

भावः। शेषत्वे सति ज्ञातृत्वमिति लक्षणसत्त्वेऽपि विविधविशेषणमुखेन
केषाच्चिसस्वरूपनिरूपकधर्माणां कथनद्रारा प्रकृतिसंश्लिष्टतयाऽसंश्तिष्टश्च जीवस्तथा लक्षितो
येन सिद्धान्तसम्मतं तस्स्वरूपमाविष्कृतं स्यात्‌।

वस्तुतोऽत्र नित्य इत्यनेन देहात्मवादादिनिरासः, ज्ञ इत्यनेन चिन्मात्रवादिशाङ्कर-
मतनिरासः, चेतन इति ज्ञातृत्वमात्रवादिमतनिरासः, सूक्ष्म इति विभुत्ववादनिरासः, नैकथधेति
एकात्मवादनिरासश्च भवति। ईश्वरतत्त्वापेक्षया जीवतत्तवस्य पूर्वनिरूपणे श्रौती सङ्गतिरपि
रश्यते- ' तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्रत्यनश्रतनन्योऽभिचाक शीति' (मु.३.१.१) इत्यत्र
भीक्तजीवनिरूपणात्परमीश्वरस्याभीग्तृत्वनिरूपणम्‌।

विश्वं जातं यतोऽद्धा यदवितमखिलं लीयते यत्र चान्ते सूर्यो यत्तेजसेन्दुः सकलमविरतं
भासयत्येतदेषः । यद्धीत्या वाति वातोऽवनिरपि सुतलं याति नैवेश्वरो ज्ञः साक्षी कूटस्थ एको
बहुशुभगुणवानव्ययो विश्वभर्ता ।।८।।


पूर्वमचित्तत्वं निरूप्य ततश्रेतनत्वात्तदपेक्षयोत्कृष्ं चित्तत्वं प्रतिपाद्येदानीं तत्तवत्रयान्तर्गतं
चरममीश्वरतत्तवं बोधयितुमुपक्रमते विश्च जातमित्यादिना। तत्रेयं प्रकृतिः
स्वगुणैर्यदधीनसत्ताका, पुरुषञ्च यदपराधाद्रद्धः, यट्प्रसादाच्च मोक्ष्यते, उभयस्यापि
यथेच्छनियमनादुयुभयापक्षया नितान्तविलरक्षणमेव वस्त्वन्तरमेवेश्वरत्तत्वम्‌। अत एव
भगवदधीनत्वरूपसाम्यधिया चिदचिदोस्स्वरूपमेकेकपद्येन समुत्रीय तदपेक्षया
वेशिष्ट्यमाविष्कर्तुं तन्तियामकेश्वचरतत््वं द्वाभ्यां निरूप्यते। 'मपि सर्वमिदं प्रोतम्‌' (गी. ७.७),
'इहेकस्थं जगत्कृत्सं पश्याहा सचराचरम्‌' (गी. ११.७) इत्यादुयुक्तप्रकारेण
चिदचिदौरेकदेशवर्तित्वकथनात्‌, तस्योभयात्पभूतस्यानुचिन्तनार्थमुच्यते अनितरसाधारण-
विशोषणैः। तत्रादौ श्रुतिसिद्धजगत्कर्तृत्वादिलक्षणमीश्वरत्वं पुरस्करोति - विश्वं जातं यतोऽद्धा
यदवितमखिलं लीयते यत्र चान्त इति। अखिलमशेषं चराचरात्पकं विश्च जगद्यतो
जातमित्यन्वयः। यत इत्यत्र हेतौ पञ्चमी, तेन यद्धेतुकं जगच्जन्मादीति


२६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

लभ्यते। यद्रा यतो जातं कार्यवर्गस्तत्र विपुलतरत्वद्योतनाय सर्वार्थकविश्वशब्दः। न
केवलं सर्व विश्रं यतो यस्मात्सर्वेश्वराज्जातं प्रादुर्भूतमपितु यदवितम्‌, येन पालितं रक्षितं
सस्स्थितिं लभते, रक्षणार्थकावधातुप्रयोगात्‌। जननीवानिष्टातनिवार्य पयः पानादिना पुष्णातीति
सर्वदोषप्रसहनानुगुणवात्सल्यं व्यज्यते। न केवलं कार्यकारणोभयावस्थजडप्रकृत्य-
पेक्षयैवापित्वचिनिश्रात्‌ क्षरपदवाच्याद्विशुद्धा-च्वाक्षरपदवाच्याच्चेतनाद्‌ व्यापनाद्धरणा-
स्स्वाम्याच्चेश्वरस्यान्यत्वं श्रुतिस्मृतिसिद्धम्‌। यस्य सर्वव्यापित्वन्तु यस्मिंश्च पुनरन्ते प्रलयावसरे
लीयते नामरूपविभागार्नहरूपेण संश्लिष्ट भवति। 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन
जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति' (ते. ३.१.३) इति श्रुतेः। अत्राद्धेतिपदं त्वे त्वद्धाञ्चसा
द्रयमित्यमरकोषाद्यधार्थ परन्तेनाद्रितिसम्मतं जगदुत्पत्यादेः पारमार्थिकत्वाभावबोधक-
प्रातीतिकत्वादिकं निरस्यते, जातं विश्वमद्धा सर्वेश्वरस्य जनयितृत्वादिकं चाद्धेत्युभयान्वयात्‌।
पर्ययशब्दस्यार्थान्तरसंश्लेषादद्धा-शब्दस्याञ्जसेत्यप्यर्थस्तेन जगदुत्पत्यादिकं
सहायान्तरनिरपेक्षस्य तस्यानायासेन सङ्कत्पमात्रेणैवेति सूच्यते। अयमत्राभिसन्धिः घटं प्रति
मृत्तिकावत्कार्यरूपेण परिणामयोग्यं वस्तूपादनकारणम्‌, घट प्रति कुलालवध उपादानवस्तुनः
कार्यरूपेण परिणामं करोति स कर्ता निमित्तकारणम्‌, घटः प्रति
दण्डचक्रादिवत्कार्योत्पत्युपकरणं वस्तु सहकारिकारणञ्च भवति। उत्र
सूक्ष्मचिदयचिद्विशिष्टतयोपादानं "बहु स्याम्‌' (तै. २.६.१) इति सङ्कत्पविशि्टतया निमित्तं
ज्ञानशक्तत्यादिविशिष्टतया च सहकारिकारणमिति जगतस्तिविधमपि कारणं सर्वेश्वरो भगवान्‌
श्रीराम एव। सहकारिकारणस्य निमित्तेऽन्तर्भविन्निमित्तोपादानकारणत्वं तस्योच्यते। यथैक
एव जीवात्मा तेस्तैरुपायैः स्वसुखादुयुत्पादयति, स्वयमेव च तस्य समवायिकारणं भवति
तथेवेकस्यापि भगवतो निमित्तोपादनोभयकारणता न विरुध्यते। अत्र 'यथीर्णनामि सृजते गृहते
च' (मु. १.१.७) इतिश्रुतिः प्रमाणम्‌। अत एव चैकविज्ञानेन सर्वविज्ञानमिति सङ्गच्छते। एतेन
परमाणुकारणतावादः, परमाणूनामुपादानत्वमीश्वरस्य च निपित्तत््तमिति वदतो वैशेषिकस्य
वादश प्रधानकारणतावादश्च यथायथं निरस्ता भवन्ति।

न केवलं जगदुत्ादकत्वादि तदैश्वर्यं वदत्यपितु चराचरभासकत्वमपि, पराग्भवतु
प्रत्यग्वा सर्व यद्धाग्रैव प्रकाशत इति स्वप्रकाशकत्वं प्रस्तौति - सूर्यो यत्तेजसेत्यादिना। एष
सूर्य एष इन्दुर्यत्तेजसैतत्सकलमविरतं भासयतीत्यन्वयः। लोकिकप्रकाशके सूर्येऽस्तङ्गते शान्ते
चाग्रौ यश्च सर्व प्रकाशयति, सर्वस्य तद््रकाशाधीनप्रकाशकत्वात्‌। अत एवोक्तं भगवता -
"यदादित्यगतं तेजो जगद्धासयतेऽखिलम्‌। यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकमिति'
(गी. १५.१२)। अहिशस्य नक्त्रेशस्य चोपादानादिदमाकूतं भवति। याभ्यां लोको नियम्यते
तयोरपि भगवत्रियम्यत्वम्‌ः "यस्तेजोऽन्तरो यमयति'

(लृ.३.७.१४) इति श्रुतेः। सर्वस्यापि स्वस्वकार्यजनकत्व-मेतदधीनमेवेति


प्रथमप्रशरीत्तरे तत्त्वनिरूपणम्‌ २७

साक्षात्सर्वान्तर्यामित्वं भगवतो रामस्य। यच्च वात्मीकिनाप्युक्तम्‌ \सूर्यस्यापि भवेस्सूर्यो
हग्रेरग्निः प्रभः प्रभुः (वारा. २.४४.१५) इति। एतेन ' तमेव भान्तमनुभाति सर्व तस्य भासा
सर्वमिदं विभाति' (मु. २.२.१९) इत्यादिश्ुत्याशयः प्रकाशितः। तत्र तत्र
तदनुगुणशक्तत्वाधानेनान्तर्यामितया नियमयतीति भावः। अत्र विवक्षितभाः ज्ञानपरः, स
चानन्दादेरप्युपलक्षणम्‌; तस्याविद्यानिवर्तकतया निरतिशयानन्दप्रत्वात्‌। यदुक्तं "मत्तः
स्मृतिज्ञानमपोहनं च' (गी. १५.१५) इति, 'यं लब्ध्वानन्दी ५वति' (ते.२.७.१) इति च।
यथाग्रयादिप्रकाशकस्य हि शीतापहारकत्वं भयनिवर्तकत्वं प्रकाशकत्वञ्च तथास्यापीति
लभ्यते। प्रकाशकतायाः कादाचित्तत्वव्यावृत्तये सकलमविरतम्‌ इत्युक्तम्‌। अतो भागवते
"धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकम्‌' (१.१.१) इति ध्येयं विशिनष्टि । 'भयादस्याग्निस्तपति
भयात्तपति सूर्यः। भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृ्युर्घावति पञ्चमः' (क. २.३.३) इति
श्रीतमनन्याधीनशासकत्वं प्रस्तोतुं भीतिमुखेन चिदचित्नियमनं दर्शयति यद्धीव्येति। यद्धीत्या
वातो वाति, अवनिरपि सुतलं न याति। एतेन भगवतस्सागरनिग्रहणादिकं स्मारितम्‌।
इदमेवेशितृत्वम्‌। नित्यासङ्कुचितज्ञानेभ्यो नित्येभ्योऽप्यप्रतिहतेश्वर्यम्‌। यथीक्ता नियमनगुणाः
श्रीरामायणे (२.१.२५) 'यः प्रग्रहानुग्रहयोर्यथान्यायं विचक्षणः" इति हन्त्येव नियमाद्रध्यानिति च।
रामायणेऽपि "तत्र तत्र नाशयामि जगत्सर्वम्‌ इत्यादिना भयप्रदर्शनं दृश्यते। अतएव च 'कसूय
बिभ्यति देवाश्च (१.१.४) इति वात्मीक्युक्तं सङ्गच्छते। यत्तदोर्नित्यसम्बन्धातस इतीश्वरपदे
प्रथमान्तेऽन्वेतव्यः । यस्यैवमतिलोककार्यम्‌, यश्च ज्ञः साक्षी कूटस्थीऽव्ययो बहुशुभगुणवान्‌ स
विश्वभर्ता ईश्वर एक इत्यन्वयः। ईश्वरः सर्वं स्वरूपतः प्रकारतश्च जानातीत्यतो ज्ञ इति तं
विशिनष्टि । एतेन नैव तस्य ज्ञानस्य कालतो विषयतश्च सङ्कोचो विद्यते, तस्य नित्यज्ञानत्वात्‌;
"यः सर्वज्ञः सर्ववित्‌" (मु.१.१.९) इति श्रुतेश्च। साक्षात्काररूपन्ञानाश्रय एव लोके वेदे च साक्षीति
व्यपदिश्यते, न ज्ञप्तिमात्रम्‌ । यथाऽऽह पाणिनिः 'साक्षादृष्टरि सज्ज्ञायाम्‌' (५.२.९१) इति।
कारणादिव्यापारं विनापि ज्ञानसङ्खोचहेत्वभावात्‌ सर्वदेवातिरोहितप्रकाश एव
जगत्सर्जनाजीवकर्मफलदानादावुपादानादिविषयज्ञानवानेव तद्रचनायम्प्रभवतीति भावः।

कूटे तिष्ठतीति कूटस्थः, स्वस्वरूपे न शेथिल्यादिरूपो विकार इत्यर्थः।
कस्यामप्यवस्थायां न स्वरूपाच्च्यवते। पञ्चधा विभक्ते परव्यूहविभवार्चान्तर्यामिरूपे न
स्वरूपं व्यभिचरतीति भावः। अवतारादिदशायामप्यजत्वाव्ययत्वसर्वेश्वरत्वरूपा या
पारमेश्वरप्रकृतिः, तां न कदापि जहाति; सदैकरूप इत्यर्थः। अव्ययो भगवान्‌ विकारार्नहो
विकारित्वग्राहकप्रमाणाभावात्‌। वस्तुतः कूटस्थीऽव्यय इति शब्दाभ्यां धर्मतः स्वरूपतश्च
विकाराभावबोधनात्न पुनरुक्तिः ।


२८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

जीववदनेकत्वव्यावर्तकेकशब्दः। अन्यनिरपेक्षपरः, एकपदं न
तद्यतिरिक्ततत््वाभावपरमपितु ततुल्यनिवारणपरम्‌, यद्रैकोऽन्यः
जीवलक्षणपुरुषराशिबहिभूर्ततया विलक्षण एव हि भगवान्‌, "उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः' गी.
१५.१७), 'अतीतोऽ हमक्षरादपि' (१५.१८) इति स्मृतेः। अत उक्तमादिकविना 'साधुरेको
विनिश्चितः' (वारा. २.१.८) इति। एतेनाधिकसाम्यविमुक्तत्वमुच्यते, 'न तत्समश्वाभ्यधिकश्च
टश्यते' (श. ६.८) इत्युक्तेः। "एके मुख्यान्यकेवला' (३.३.२४५) इत्यमरान्मुख्यार्थतया, त्रिषु
तत्त्वेषु मुख्य इत्यर्थः। अस्य त्रिषु मुख्यत्वं विश्वभन्तेत्यनेन प्रतिपाद्यते, भर्तृपदं
धारणपोषणार्थकभरञ्‌-धातोर्निष्पत्या "भर्ता धातरि पोष्टरि' (३.३.४६५) इत्यमराच्च न केवलं
स्वाम्यं सूचयति, अपितु धारकत्वं पोषकत्वञ्च। रूढ्यापि चराचरजगस्स्वापित्वन्तु गम्यत एव,
"पतिं पतीनां परमं परस्तात्‌" वि. ६.७) इति श्रुतेः । यदुक्तं भगवता "गामाविश्य च भूतानि
धारयाम्यहमोजसा। पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रमात्मकः' (गी. १५.१२) इति।

केवलं धारणपोषणप्रयुक्तं भर्तुत्वमेव न तस्य, अपित्वेव॑भूतानेकप्रशस्तगुणास्तस्य
सन्तीत्यत आह- बहुशुभगुणवानिति । वस्तुतः साक्षी कूटस्थ विश्वभर्तेति चेति कथनेन
निर्देयनियमनौ दासीन्यनिर्विकारत्वादिप्रतीत्या समाश्रयणीयताप्रयोजका
जीवसङ्ग्रहणानुकूलतत्सौशील्यवातसल्यादय आभिगमिकगुणा न स्युरित्यत आह -
बहुशुभगुणवानिति। बहुपदमसङ्ख्येयार्थमाह सर्वभूतहितपरत्वात्तदनुकूलकल्याण-मयत्वं
गुणानां वक्ति णुभशब्दः। बहवश्णुभाः कल्याणमयाः गुणा अस्य सन्तीति प्रशंसायां नित्ययोगे
च मतुपः भूमप्राशंस्त्ययोस्त्ववयवार्थत्वात्‌। "स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च शरै. ६.८) इति श्रुत्या
गुणानामौपाधिकत्वव्यावृत्तिः । णुभगुणानामानन्त्येऽपि भगवतः कल्याणगुणाः
वात्मीकौयरामायणस्य बालकाण्डायोध्या-काण्डयोराद्यसर्गयोरुपात्ताः; केचन गुणा विशिष्टाः
सत्निधाप्यन्ते। तथापि केचनात्र ततः सङ्गृह्योपन्यस्ता उपादीयन्ते- "स्यं दानं तपस्त्यागो
मित्रता शोचमार्जवम्‌। विद्या च गुरुशुश्रूषा ध्रुवाण्येतानि राघवे' (वा.रा.२.१२.३०),
'आनृशंस्यमनुक्रोशः श्रुतं शीलं दमः शमः। राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः पुरुषर्षभम्‌
(२.३३.१२)। बहुशुभगुणवानित्यत्र न कर्मधारयान्मत्वर्थीयो बहु्रीहिश्रत्तदर्थप्रतिपत्तिकर इति
नियमात्तदर्थप्रत्तिपत्त वृत्तिद्रयाश्रयगोरवं स्पृशति, तथापि प्रत्ययस्थात्कादिति सूत्रेऽसुल्वत इति
महाभाष्यप्रसोगेण तदनित्यत्वबोधनान्न दोषः। अत एव 'हंसचिहदुकूलवान्‌' (र वं. १७.२५)
इत्यादयः कालिदासप्रयोगाः सङ्गच्छन्ते। इत्वं जगदुत्पादकत्व-
प्रकाशकत्वनियामकत्वनि्यज्ञानत्वनिर्विकारत्वाद्वितीयत्वविश्वभर्तृत्वादिलक्षणमीश्वरत्वं
विशोषणमहिम्रा प्रकाशितम्‌।


प्रथमप्रश्रोत्तरे ततत्वनिरूपणम्‌ २९

श्रीमानर्च्यः शरण्यो बहुविधविबुधेर्योगिगम्याङ््रिपद्योऽ-

स्पृश्यः क्लेशादिभिः सत्समुदितसुयशाः सूरिमान्यो वदान्यः।

शश्चच्छीरामचन्दरः सुमहितमहिमा साधुवेदेरशेषे-

निर्मत्युः सर्वशक्िर्विकलुषविजरो गीर्मनोभ्यामगम्यः ।।९।।

पूर्वश्लोके विश्वभर्तृत्वाद्युक्त्या य ईश्वरो बोधितः स श्रीरामचन्द्र एवेत्यवधारयितुं
प्रत्यभिज्ञाप्यते, तत्रापि प्रथमोपस्थितत्वन्रिरवद्यविग्रहशोभां वदति श्रीमानिति। भ्रीशब्दस्य
शोभासम्पद्रेषरचनाबुद्ध्यादो दर्शनात््रशस्ता श्रीः शोभाऽस्त्यस्येति

सर्वातिशायिशोभावेभवं सूच्यते, सर्वसमृद्धिबोधनाच्च परिपूर्णत्व लक्षयते। रामानन्यास्तु
श्रियो लक्ष्या ईः, श्रीः लक्ष्याः स्वामिनी श्रीसीता, तद्रात्रित्यं तद्युक्त इति व्याख्यान्ति।
बहुविधाश्च विबुधा देवा विद्वांसश्च, तैरप्यर्व्य इति। न विदुषामैकमत्यमथाप्यत्रार्थे
समानप्रवृत्तिदर्शनाद्धगवदर्चनस्य समुदायसिद्धमौचित्यं ध्वन्यते। विबुधा अविधिपूर्वकं यं
कमपि नार्चन्ति, तेषामात्मानमुपासीतेति श्रुत्यर्थपर्यालोचनया सुटृढबोधसम्प्यात्मधिया
भगवानेवार्चनीय इति निश्रयो भवतीति भावः। यथा चोक्तं ब्रह्मसूत्रे - 'आत्पेत्युपगच्छन्ति
ग्राहयन्ति च' (४.१.२३) इति। "कुर्वन्ति हि त्वयि रतिं कुशलाः स्व आत्मन्‌" इति भागवतोक्तेः
(१०.२९.३३) । एतेन सत्र निर्दुष्टविवुधत्वं यत्र तत्र भगवदर्चापरत्वमिति काचिद्धयापिर्विवक्षयते। न
केवलं भगवतो ब्रह्मादिदेवार्चनीयता, अपितु तत्ादकमलयोः योगिभिरपि समासाद्यतां वदति-
योगिगम्याङ््रिपद्म इति। नित्यं योगो ध्यानमेषान्तैः, योगः सेवया नित्यसङ्खतिर्भगवतास्त्येषान्तः,
यद्वा फलरूपतया प्रशस्तो योगः साध्योपायो भक्तियोग एषान्तैस्तदेकविषयचित्तवृत्तिभिः
प्रयोजनान्तरैश्शरण्यान्तरत्यागिभिः योगिभिः प्राप्ये अङ््रिपद्ये यस्य स भगवानिव्यर्थः। एतेन
तत्पादपद्मयोक्तिकभीग्यत्वं सूच्यते, भक्तियोगस्याव्यवहितोपायत्वात्‌।


३० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अङ्ग्रिद्रयस्य पद्मोपमानेन सुरभित्वसुखस्पर्शणुचित्वादि व्यञ्जितम्‌, तेन योगिनां
भक्तानां मधुकरत्वद्योतनेन तदेकजीवनत्वं तत्रापि सारतमग्राहित्वं ध्वन्यते। भगवानपि स्वस्य
स्थिरभक्तियोगसुलभत्वमभिदधाति - "तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः' (गी. ८.१४)
इति। न केवलं लीलाविभूतावपितु भगवद्धाम्नयपि त्रिकालेऽपि संसारप्रसक्तिरहितैर पहत
पाप्मत्वादिगुणाष्टकप्राप्तर्नित्यूसरिभिरपि मान्यो यथायथं पूजितो भगवानिति । एतेन
मुक्तोपसृप्यत्वव्यपदेशादिति सूत्रार्थः स्मारितः। भूलोके देवलोके श्रीसाकेते च
भगवदर्चाविर्णनात्तस्य त्रिलोकपूज्यतां दर्शयति। पातञ्चलमीश्वरलक्षणमनुसन्धाय भगवन्तं
श्रीरामचन्द्रं विशिनष्टि क्लेशादिभिरस्पृश्य इति । अत्राऽऽदिना कर्मविपाकाशयानां ग्रहणम्‌।
जीवानामिव तद्रश्यत्वन्तु द्ूरमास्ताम्‌, तैस्तस्य स्पशोऽपि न, यथा सूर्यस्य तमसेति भावः।
सर्वेश्वरो भगवान्‌ रामचन्द्रश्णरण्यो वदान्योऽर्च्य इति सत्समुदितसुयशाः। शरणे रक्षणे
साधुश्शरण्यः, अनालोचितविशेषारोषलोक-शरण्य इति भावः। एतेन "अभयं सर्वभूतेभ्यो
ददामि' (वा.रा.६.१८.३३), 'न त्यजापि कदाचन' (व.पु. १६९.१९) इत्यादि व्रतं घोषयन्‌,
समाश्रितोऽरिरपि रक्षितव्य इति विधिमुच्वारितवान्‌ प्रपत्नरजनतासंरक्षणैकत्रती श्रीराघवः
परामृश्यते। वदान्य इत्यनेन भगवतः स्मितपूर्वप्रियभाषित्वेन स्वात्मपर्यन्तसर्वस्वदानशीलत्वं
सूच्यते। न भगवान्‌ पात्रलाघवमाद्रियते न च देयगौरवम्‌, प्रभूतं प्रदायापि न तृप्यतीति
प्रतयुपकारनिरपेक्षमोदार्यमुपस्थापयति - वदान्य इति। एतेन विभीषणाय राज्यदानादेः
कथाऽनुसन्धीयते। भगवतो वदान्यशरण्यत्वादिगुणलुब्धहदयत्रव्यासवाल्मीकिप्रभृतिभिः
सद्धिर्गीयमानयशस्कतया याथाथ्येन पुण्यश्लोकता लभ्यते। पुण्यैरपि श्लोक्यते इति तदर्थात्‌।
अत एव 'विश्रामस्थानमेकं कविवरवचसाम्‌' (ह.ना.१.९) इति युज्यते। वेदा इत्यत्र स्वतो
निरवद्यतया तत्र साध्वितिविशेषणं न युज्यते, अतः साधवः सत्पुरुषा वेदाश्वैति द्रन्द्रेन विग्राह्यम्‌।
पुरुषार्थावाप्तये येऽलौकिकमुपायं वेदयन्ति ते, परकार्यसाधनपरा निर्दुष्टाचरणाञ्च साधवस्तैः
सुपूजितवेभवस्य भगवतः स्पृहणीयगुणाकरत्वं प्रतिपाद्यते। वस्तुतः साधुविशेषणं पूर्वभागं
व्यावत्योंत्तरभागीयान्‌ वेदान्तान्‌ बोधयति। एतेनाशेषैः साधुवेदेरिति कथनेन सर्वश्रुतीनां तद्‌
गुणप्रतिपादनपरत्वं विवक्ष्यते। तेन सर्वासां सविशेषविषयत्वमेव निश्रीयते।

एतेन सगुणश्रुतिभिः सविशोष ईश्वरो निर्गुणश्रुतिभिश्च सकलोपाधिविनिर्मुक्तं चिन्मात्रं
शुद्धं ब्रह्म प्रतिपाद्यते, किञ्च सगुणनिर्गणोभयश्रुतीनां विरोधे तेनेवापच्छेदन्यायेन
निर्गुणवाक्यानां गुणापेक्षत्वेन परत्वाद्रलीस्त्वाद्राधकत्वमिति वदतां मतं प्रत्याख्मातम्‌ः तेषां
पिथी विरोधाभावात्‌। वस्तुतो यथा सद्धिः क्रान्तदर्शिभिर्वाल्मीकिप्रभूतिभिरर्व्यशरण्य-

वदान्यसूरिमान्येत्यादिशुभगुण-बोधकवचोभिर्भगवतो रामचन्द्रस्य महिमा गीयते। स एव
वेदैरशेषैर्विकलुषविजरविभ{्युसर्वशक्ति-


प्रथमप्रश्रोत्तरे तत्त्वनिरूपणम्‌ ३१

गीर्मनोऽगम्येत्यादिशब्दैरभिधीयते। उत्रिष "अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युः" इति (८.१.५)
छनन्दोग्यश्रुत्यर्थ उपस्थाप्यते। सर्वशक्तिरित्यनेन "परास्य शक्तिर्विविधेव श्रूयते' (श्रै. ६.८) इति
श्रुत्यर्थं स्मारयति। गीर्मनोभ्यामगम्य इत्यनेन "यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह' (ते.
२.९.१) इति श्रुत्यर्थः सत्निधाप्यते। तेन वाडमनसापरिच्छेद्यत्वं भगवतो निरूप्यते। इथं
वेदिकलौकिकशब्दराशिभिर्बहुधा वर्ण्यमानस्य भगवतो मङ्गलसमाख्योच्यते - श्रीरामचन्द्र
इति। श्रीयोगस्य कादाचित्कत्वव्यावृत्तये शश्चत्यदम्‌ । रामचन्द्रेति सञ्ज्ञामहिप्रेव
पित्राज्ञापालनाश्रितररक्षणप्रजारञ्चनाद्यनेकधर्मिष्टगुणगरिग्णा सर्वलोकप्रसिद्धं तदेकविषयं
पुरुषोत्तमत्वं लभ्यते। रामश्चन्द्र इवेति नामैकदेशेनापि न केवलं "सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजा'
(यजु. १०.१८) इति श्रुतिसिद्धं ब्राह्मणरञ्जकत्वमुच्यतेऽपितु लोकाहादकत्वामृतमयत्वादि प्रयुक्तं
सर्वसुखदत्वं द्योत्यते। तदुक्तं वाल्मीकिनापि - 'इष्टः सर्वस्य लोकस्य शशाङ्क इव निर्मलः
(वा.रा.१.१८.२७) इति। किं बहुना रामेति रामचन्द्रेति नाम्नर्नित्यशुभाश्रयत्वमनुमाय
ऋषिभिस्तदगुणानुसन्धानेन लोकेऽप्येवमनुशिष्यते- 'द्रयक्षरं चतुरक्षरं वा नाम कृतं कुर्यान
तद्धितम्‌ इति। अत्रास्पृश्योऽपि विबुधेरर्च्यः, गीर्मनोभ्यामगम्योऽपि योगिगम्याङ्च्रिपद्य इति
विरोधाभासालङ्कारः। एवमेव श्रीमत््वे वदान्यत्व, सर्वशक्तित्वे शरण्यत्वं महिमशालित्वे
बुधजनानां भक्तानाञ्च समादरभाजनता, सेव्यता नित्यश्रीकत्वेऽपि निरवद्यविग्रहतेति
स्पृहणीयगुणानां मणिकाञ्चनसंयोग इव दुर्लभसमवायो भगवत्येव युज्यत इति भावः |

* * (इति प्रथमप्रश्रीत्तरे तत्वनिरूपणम्‌) * *

|| श्रीसीतारामार्पणमस्तु |


(अथ द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धारणम्‌)

सञ्चप्यस्तारकाख्यो मनुवर इह तेर्वहिबीजं यदादौ

रामो इप्रत्ययान्तो रसपितणुभदस्वक्षरः स्यात्नमोऽन्तः |

मन्त्रो रामद्रयाख्मः सकृदितिचरमप्रान्वितो गुह्यगुह्यो

भूता्षयुत्सङ्ख्यवर्णः सुकृतिभिरनिशं मोक्षकामौनिषिव्यः ।।१०।।

प्रोक्ततत्तवत्रय उत्कृष्त्वादीश्वर इषटदेवताप्रत्ययेन तत्सम्प्रत्ययार्थं 'स्वाध्यायादिषटदेवता-
सम्प्रयोगः' (यो. सू. २.४४) इति पातञ्जलोक्तत्या स्वाध्यायस्य कर्तव्यत्वे निश्चिते "स्वाध्यायो
वेदजपयोः' इत्युक्तेः "वेदमेव जपेत्नित्यम्‌' (मनु. ४.१४७) इति स्मृतेश्च वेदजपस्य विधेयता
स्थीयते, स्मर्यते च सर्वाश्रमसाधारण्येन सिद्धिहेतुता जपस्य, 'जपाससिद्धिर्वरानने' इत्यनेन,
उपबृहितच्च भगवता यज्ञान्तरेभ्यः प्राशस्त्यं जपयज्ञस्य, "यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि' (गी. १०.२५
इति स्वविभूतिवर्णने। अतच्च युज्यते तत््वनिरूपणात्परं जपविषयिणी जिज्ञासेति जपनीयं
निश्चिनोति - सञ्जप्य इति। सञ्चप्य इत्यत्र पुरुषप्रवृत्तिपर्यवसायित्वेन पोरदुपधादिति
विधिबोधको यत्‌, प्रमाणान्तराप्राप्तार्थप्रापकत्वेन "जप्तव्यो मन्तिणा' (१९) इति
रामतापनीयश्रुतेः। अतोऽधिकारित्वाय गुरुतो गृहीतमन्तराज इति विषयतया सुतरां ज्ञातो
भवति। अत्र पूर्वार्धेन षडक्षरमन्तराजस्याकार उत्तरार्धेन च मन्वद्रयस्य चरममन्रस्य चाकारो
निर्दिश्यते। मनुवरस्तारकाख्यः .. राम इत्यत्र मन््रमन्तरार्थयोस्तादास्म्याध्यवसायाभिप्रायेण
सामानाधिकरण्यम्‌। अत एवादौ मन्वमभिलक्षय सञ्चप्यः, मन्त्रार्थमभिप्रेतयान्ते निषेव्य इति
युज्यते। जापकांस्तृतीयान्तेरुपन्यस्यति तैः सुकृतिभिर्मोक्षकामरिति। न भगवत्कृपां
विनाऽऽवचार्यप्रापिस्तं विना चास्याधिगतिर्नेति, ये सुकृतिनस्त एव मोक्षकामा


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ३३

भवन्ति। अतः सुकृतिभिरुतककटमुमुक्षायै मुमुक्चभिश्च मोक्षाय जप्यो; मन्तस्य मोक्षफल-
पर्यवसायित्वात्‌। यद्राऽक्षरराशिरूपमन्तरबुद्धया सञ्जप्यः साक्षाद्रह्यरूपतया च निषेव्य
इत्युभयोरुपादानं 'राब्दब्रह्मणि निष्णातः पर ब्रह्माधिगच्छति' (ब्र पु.२३४५.६२) इल्युक्तेः।
संसारसागरसमुत्तारणानुगुणसमाख्यामाह तारकाख्य इति। 'सद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्ट इति
जाबालश्रुतेः (९, 'उपदिशाम्यहं काश्यामन्तकाले नृणां श्रुतौ, "रामेति तारकं मन्तरं तमेव विद्धि
पार्वति' इत्यानन्दरामायणे शिवोक्तेश्च। यथा भगवान्‌ साकेतनाथः सर्वेषामवताराणामवतारी
तथैव तदीयोऽयं मन्तः सर्वेषां

मन्त्राणां मूर्धि स्थित इत्यभिप्रायेणाह मनुवर इति। मन्त्श्रष्ठोऽतो मन्तराज इति नाग्रा प्रसिद्धः।
प्रियो जीवेषु कारुण्यात्तदनुरोधाद्धगवत आरभ्य दिव्यमहर्षिक्रमेण
मर्व्यलोकेऽमृतविद्यैवोपलग्मित इति दुर्लभोपलब्धिमाह- इहेति। अतोऽत्यादरेण सञ्जप्य इत्यत्र
समा अङ्गन्यासकरन्यासविनियोगध्यानादिविधिपूर्वकत्वं जपस्य विवक्षितम्‌। एवमेव निषेव्य
इत्यत्रापि नियमेन सेव्य इत्यर्थः। मननात्वाणनाद्धवतु प्रयोगसमवेतार्थ-स्मारकत्वाद्रा मन्तो
भवतु. तस्य यधाविधि गुरुमुखोच्चारणानुच्वारणपुरस्सरलभ्यत्व एव
यथार्थस्वरूपाधिगतिर्मन्यतेः ब्रह्मविद्यारूपत्वात्‌। अतश्रौरादिभ्यो दुर्लभमणिरिव परमगोप्य
इत्यत्र गुह्यगुह्य "उक्तं मन्तं तु गोपायेद्धीमान्‌' इत्युक्तेः। गोप्यत्वादेवास्य सर्वत्र यधाश्रुतानुपूर्व्याः
प्रकाशोऽयुक्त इति शास्तरप्रथितपद्धत्याद्यन्तावयवसन्धानेन उपलभ्याकारतयोपलम्भयति
यदादौ वह्निबीजं उप्रत्ययान्तो रामो नमोऽन्तः स्यादिति। स्यादिति घुणाक्षरन्यास इव
साक्षात्रिर्देशाभावेऽपि पारोक्ष्येण कथनं देवस्य सिद्धप्रकृतिं सूचयति - "परोक्षप्रिया इव हि
देवाः' १.३.१४) इत्युक्तेः। मन्वाक्षरपरिमितिमपि तयैव शेल्याभिधत्ते रसमितिशुभदस्वक्षर
इति। रसपदं षटसङ्ख्मापरम्‌; रसनाप्राहारसस्य षट्त्वान्न तु काव्यशास्त्रीयरसानुसन्धानम्‌।
षट्परिमितानि शुभदानि स्वक्षराणि यत्र सः, षडक्षर इत्यर्थः। अक्षरेषु सुष्टुता
दग्धसंयुक्तविकटश्रुति-कट्त्वराहित्यादनुनासिकाल्पप्राणतया रसमयत्वेन माधुर्यापारुष्येण
सौकुमार्यादर्थ-पौष्कल्येणौदार्याच्च। असंयुक्तो रेफोऽपि तेजोमयतया कान्तिं
माधुर्यञ्चाभिव्यनक्ति, इथं नमस्कारगर्भ्रार्थनापरे मन्त्र
तदनुगुणरसाभिव्यञ्चकवर्णसुयोगात्सुतरां सौष्ठवम्‌। मन्वघटितवर्णानां
शुभदत्वन्त्वेतच्छलोकसिद्धम्‌ मकारो मङ्गलं दत्ते नकारो मोददायकः। लक्ष्मीं यः पापदाहेन
सूते रेफः शुभं सदा। रामद्रयाख्मो मन्तो भूताक्युतसङ्ख्यावर्णः। भूतपदं
पञ्चसङ्ख्मापरमक्षिपदच्च द्वित्वबोधकम्‌, वामतो गत्या पञ्चविंशव्यक्षरात्मकं मन्तद्रयम्‌ |
प्रथमः तच्छरणप्रपदनपरः पञ्चदशवर्णात्मकोऽपरः श्रीमदादिनमोऽन्तो दशवर्णात्मकः। उभयोः
रामपदघटितत्वेन रामद्रयेत्साख्या प्रोक्ता। तृतीयञ्च मन्तं निर्दिशति सकृदिति। श्रीरामायणे
भगवतोक्तं प्रपन्नजनताया


३४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अश्रयदानायोदारघोषणारूपम्‌। सम्प्रदाये चरममन्तत्वेन प्रसिद्धं सूचयति - चरमप्रान्वित
इति। चरमपदं चरमोपायपरम्‌, चरमोपायेन भगवता प्राव्वितस्सम्बद्धो बोद्ध बोद्धव्यान्वयेन
युक्तः। यद्रा चरमं चरमोपायं प्राति पूरयति चरमप्रो भगवान्‌, तेनान्वितस्तदुच्चरितत्वात्‌
सम्बद्धो मन्तश्चरमप्रान्वित इति। मन्तनिषेवणकालमवधारयति - अनिशपिति। वस्तुत
एतत्कालावधारणं सामीप्याद्रयस्यैव, न तु मन्वराजस्यापि, तस्य त्वपवित्र-करोऽशुद्धः प्रलपन्न
जपेत्कचिदित्यादिनारभ्य जपकालावस्थानिषेधवर्णनात्‌। कलौ तु मानसजपस्य
सर्वावस्थायामनुमतत्वम्‌, "अशुचिर्वा शुचिर्वापि गच्छ॑स्तिष्ठन्‌ स्वपन्नपि। मन्तैकशरणो विद्वान्‌
मनसेव सदाभ्यसेत्‌ इत्युक्तेः।

मन्त्राणां व्यापकानां भगवत इह चाव्यापकानान्तु मध्येऽ-तिश्रेष्ठो व्यापकः स श्रुतिमुनिसुमतः
शिषमुख्यैर्गृहीतः । नित्यानामाश्रयोऽयं परित उरुशुभी राममन्तः प्रधानः प्राप्योऽथ प्रापकश्च
प्रचुरतरगुणज्ञानशक्तत्यादिकानाम्‌ ।।१९।।


वेष्णवमन्त्रेष्वपि श्रीराममन्तस्य सोपपत्तिकं प्राधान्यमभिधत्ते मन्ताणामिति।

सर्वेषां शब्दानामीश्वरवाचकतया देवतान्तरमन्तोऽपि भगवत एवेत्यभिप्रेत्याह -भगवत इति।
शरीरभूतपरिच्छिन्नाकारदेवादिप्रतिपादकत्वादव्यापकानां सूर्यन्दुवहि प्रभृति-देवतमन््राणाम्‌,
सर्वाश्रयभूतविशेष्यब्रह्मवाचकत्वादपरिच्छन्नाकार सर्वात्मक भगवद्विषयकत्वेन व्यापकानां
वेष्णवमन्त्राणाञ्च मध्येऽतिश्रष्ठो राममन्त्रः प्रधानः, सर्वाधिष्ठानरूपत्वात्‌ सर्वमूलतया
परिपूर्णतया च सर्वार्थावभासकत्वाच्च। गाणपतेषु शैवेषु शाक्तसौरेष्वभीष्टदः, वेष्णवेष्वपि
सर्वेषु राममन्त्रः फलाधिक इति तापनीयश्रुतेः। अस्य वेदमूलकत्वमाह

- श्रुतिमुनिसुमतः वेदवेदार्थमन्तृजनसमादत इति। वेदिकत्वेऽप्यन्यथाप्रतिपन्तताव्यावर्तये
पुनिपदम्‌। भ्रमप्रमादविप्रलिप्सादिदोषशून्यव्यासवाल्मीकिप्रभरतिमुनिसमवायेन
विमर्शपूर्वकसर्वाविरोधेन सर्वानवद्यतया संस्तुत इत्यर्थः। न केवलं तादशामत्र सम्मतिरेवापितु
शिष्मूर्धन्येस्तस्य स्वश्रेयसे सादरं परिग्रहणमपीत्याह शिष्मुख्यैगृहीत इति।


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ३५

वसिष्टलोमशपराशरप्रभतिभिः समुपात्तो लोकहिताय समुपदिष्टः। नित्यानां श्रीहनुमदादीना-
मपि जीवनाश्रयः परमाधारः। परित उरु अधिकं शुभं येन तादृशः सर्वतो मङ्गलाकारः।
आग्रितानामेश्वर्याद्युपलम्भकत्वमपि स्वत एवानुष्ठातृणां ज्ञानशक्तत्यादिभिः सहानेकगुणलाभी
भवतीति। ऽपिक्षितज्ञानशक्तत्यादिलाभीऽनायासेनैव भवति। अत आचार्यादयं लब्धुं योग्यः
स्वश्रयस इति सङ्कपः।
यावद्रेदार्थगर्भं प्रणवि जगदुदाधारभूतं सविन्दु
प्रव्यक्त रामबीजं श्रुतिमुनिगदितो्कृष्टषद्याप्तिभदम्‌ ।
रेफारूढत्रिमूरति प्रचुरतरमहाशक्ति विश्वौत्निदानं
णश्रत्संराजते सद्विविधसकलसग्भासमानप्रपञ्चम्‌ ।।१२।।

"यथैव वटबीजस्थः प्राकृतश्च महाद्रुमः। तथेव रामबीजस्थं जगदेतच्चराचरम्‌
इति (२.२-३) रामतापनीसश्रुतयाशयमेव श्लोकात्मनावतारयति - यावद्वेदार्थगर्भम्‌ इति।
रामवबीजं शश्चत्संराजत इति मुख्यांशोऽन्यत्सर्वं रामबीजविशेषणम्‌। शश्चत्संराजत इति नित्यत्वं
गम्यते। यावद्रेदार्थमिति यावदवधारण इति समासः, तद्र्भ यत्कुक्षौ विद्यत इति याथाथ्यैन
बीजधर्मः सूष्ष्येऽपि महार्थसन्निवेशात्‌। वेदप्राणतया प्रसिद्धः प्रणव ओङ्कारोऽप्यत्रैव
परिस्फुरतीति मत्वर्थीयान्तं प्रणवि, 'ओङ्कारप्रभवा देवा ओङ्कारप्र भवाः स्वराः। ओड्कारप्रभवं
सर्व त्रैलोक्यं सचराचरम्‌" ध्या बि.उ. १६) इत्युक्तसर्वकारणतावत्प्रणवोऽपि तदन्तर्गत इति
सर्वकारणमपि क्रोडीकृत्य तिष्ठतीति भावः। यज्चाक्षत्रयात्मको वेदत्रयसारः प्रणवः सोऽप्यत्र,
"अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः। वेदत्रया्निरदुहन्द्‌भूर्भुवस्सुवरितीति च' (मनु.
२.७६) "भूरिति ऋ ग्वेदादजायत श्व इति यजुर्वदात्सुवरिति सामवेदात्‌। तानि
शुक्राण्यतयन्‌। तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त। अकारोकारमकार


३६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

इति। तानेकधा समभरत्तदेतदोम्‌' (ए ब्रा. २५.७) इति श्रुतेः। न केवलं वेदाथीं वेदप्राणो
वाऽपितु यदाधारेणैव सर्व जगत्तिष्ठति, सत्तास्थितिप्रवृत्यादीनामखिलस्याधिष्ठान-भ्ूतम्‌।
नाधारमात्रमपितु मुख्यकारणमपि तदेवेत्याह- विश्चीत्रिदानपिति। चराचरात्मके जगति
कारणत्वादेव उक्कृष्टाः षद्याप्तिभेदा यदीयाः श्रुतिभिस्तदर्थानुसन्धातृभिर्मुनिभिन्च गद्यन्ते
नामरूपगुणादीनां व्याप्तिभेदतयोक्तेः। अत्र ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिण्यस्तिमूर्तयो रेफमारुह्य
विलसन्ति, वस्तुतो रामिति बीजे द्रयोरकारयोर्मकारस्य त्रिदेववाचकतया
रेफाश्रितत्वादेवमुक्तिः, यदेक देशमाश्रित्य त्रिदेवस्य स्थितिरिति लभ्यते। तच्च बीजं सबिन्दु,
बिन्दरपलक्षितम्‌। "मो महाबिन्दुः' इति तान्तिकोक्तेः। 'बिदि अवयवे' (धापा.१.६६) इत्यस्माद्‌
बिन्दति प्रपञ्चयतीति बिन्दुः, तेन सहितो बिन्दुमान्‌ विष्णुरिव्युक्तेः। न केवलमेतावदेव, तेषां
सर्वविधं विपुलं च सामर्ध्यमप्येतन्मूलमेवेत्याह - प्रचुरतरमहाशक्ति। यथा बीजे
पुष्पफलादयुत्ादनसामर्थ्यं तिरोहितं तिष्ठति तथैवास्य प्रचुरतरा महती च शक्तिरस्तीति एतेन
बीजानुष्ठानेन तन्मध्यपतितन्यायेन ब्रह्मादिमन्ानुष्ठानं
तद्युक्तोत्पादनस्थितिविनाशप्रयोजकशक्तत्यनुष्टानमिच्छा-ज्ञान क्रियात्मक शक्तिसमाराधनं
स्वतो जायते ब्रह्मादीनां वाचकोऽयं मन्तरोऽन्वर्थादि-सञ्ज्ञकः' (रा.ता.उ. १.१९) इति श्रुतेः। तदेव
रामबीजं स्थावरजङ्गमात्मकजगद्रूपेण कार्यात्मना प्रविभागेनाभिव्यज्यते, इत्याह- प्रव्यक्तपमिति
। न केवलं प्रव्यक्तं स्फुटाकारेण प्रतीयतेऽपितु सर्वार्थप्रकाशकत्वादेव
भीक्तृभीग्यभीगरूपेणावस्थितं सकल्प्रपन्चं भासयति, 'तस्य भासा सर्वमिदं विभाति' (मु
२.२.१९) इति श्रुतेः। इत्थं बीज एवाविकलं ब्रह्मलक्षणं समन्वितं वाच्यवाचकयोस्तादास्म्यात्‌।

तत्राद्येन पदेन रेण भगवान्‌ सीतापतिः प्रोच्यते

श्रीरामो जगतां गुणैकनिलयो हेतुश्च संरक्षकः

तच्छेषी पदतोऽप्यतो भगवतोऽनत्रूत्याहशोषत्वकं
व्यावृत्तिस्तु सुरान्तरादिगतसत्तच्छेषताया मुहुः ।।१३।।

वेदार्थज्ञानस्य प्रशस्त्यानर्थ्ञस्य स्वाणुत्वभारहारित्वादिवचनैर्निन्दनाद्यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव
शब्यते, इत्यादुयुक्तत्या तन्तयून्यप्रतिपादनादनर्थकं माधिगीष्महीत्यनेनानर्थप्रसक्तया च
मन्तार्थज्ञानस्यावश्यविधेयता लभ्यते, योगसूत्रकारेणापि 'तज्जपस्तदर्थभावनम्‌' (१.२८)
इत्यनेनार्थभावनपूर्वकजपो निरदेशीति मन्तरार्थज्ञानस्यानिवार्यतां हदि निधाय मन्त्ाक्षरराशेरिव
तदर्थस्याप्यधिकारिभ्य एव प्रदेयतां गोपनीयताञ्च द्योतयितुं तदर्थस्य रहस्यनाग्ना व्यवहारः।
तदित्थं मन्तराजस्य रामिति बीजस्य श्रीतनिर्वचनाधारेण नित्यत्व-समाकलिताखिलनिगमार्थत्व-
क्रोडीकृतप्रणवारक्षरत्व-जगत्कारणत्व-जगद्धारकत्व-विपुलार्थविस्तारत्व-वन्दितव्यापकत्व-
्रिमूर्याश्रयत्व-निहितानन्तशक्तित्व-सकलार्थाव-भासकत्वादिकं प्रतिपाद्य
प्रस्फुरन्महासारतया पुष्पितफलितप्रतिमण्डितब्रह्माकारतया चाचिन्त्यप्रभाववर्णनेनाखण्डं
महावेभवं प्रकाशितम्‌। इदानीं तदवयवार्थसमुत्निनीषया प्रवर्तते - तत्राद्येनेति।
रेफाकारद्रयमकारा अत्रावयवाः, रेफस्य भगवत्परत्वं मकारस्य जीवपरत्वमकारस्य तु
मिधस्सम्बन्धबोधकत्वम्‌, अनत्रूयाहणशेषत्वेनापि शब्दशक्तिस्वाभाव्याद्‌ व्यावत्तांशः प्रकाश्यते
तदिदमखिलमवयवार्थाविष्कारेणावगमयति। रेण श्रीरामः प्रोच्यते 'रमन्ते योगिनो यस्मिन्‌ इति
श्रुतेः। 'राघू सामर्थ्य' (घा.पा.१.१९१८) धातो राघते प्रभवति समीं वर्तत इति इप्रत्ययान्तो रः
तत्करोतीति ण्यन्तात्‌ कन्तरि विवप्‌, र, तस्य सर्वसामर्थ्यलक्षणभगवत्ततं वदति, रजति,
रमयति रसयतीति च सीतापतित्वम्‌, रचयति रोहति रष्यतीति जगद्धेतुत्वम्‌, राजते
रुण्टतीत्यादि दीप्तिसौशील्यादि-गुणेश्ित्तापहारित्वम्‌, रक्षतीति रक्षकत्वम्‌, राति यथेच्छमादत्त
उपयुद्क इति यथेष्टविनियोक्तृत्वरूपं शोषित्व्चेति वृत्तित एव लभ्यम्‌। रेणेत्यत्र व्यञ्जनमात्र
विवक्षितम्‌, प्रत्ययस्थात्कादितिवत्‌। पञ्चादरर्तिवर्णबोध्यमाह अतोऽपि पदतः। 'शब्दादर्थ
प्रतिपद्यामहे" इतिवत्पञ्चम्यर्थऽपादाने च तसिल्‌ तसिञ्श्च। सम्पूर्णमपि चराचरं जगद्‌ भगवत
एवानत्रयाहशेषभूतम्‌, नान्यस्येति व्यावृत्तिं दर्शयति- "व्यावृत्तिस्त्विति'।
मुहुरित्यनेनेतरव्यावर्तकत्वादेवेतल्लभ्ये पुनन्षिधवाचकाकरिण द्रढयतीति भावः। "अ निषेधे
पुमान्‌ विष्णौ' इत्युक्तेः, ब्रह्मादिसुरान्तरनिरूपितशेषत्वस्य व्यावृत्या भगवत्निरूपितशेषत्वस्य
निश्रयः; स्यन्यस्मिञ्‌ शोषिणि शेषस्य शेषत्वस्वीकार-स्यायुक्तत्वात्‌। यथीक्तम्‌ - 'रकाराथीं
रामः सगुणपर गोश्वर्यजलधिर्मकाराथीं जीवः सकलविधकेङ्कर्यनिपुणः। तयोर्मध्याकारो
युगलमथसम्बन्धमनयोरनन्यहिं ब्रूते व्रिनिगमस्वरूपोऽयमतुलः' इति । शेषत्वं न केवलं
मवाच्यजीवनिष्ठमपितु चेतनाचेतनोभयवाचिजगत्निष्ठमिति नात्र मकारार्थकथनमिति ध्येयम्‌।
अत्र तकारस्तु
